रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid = राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-08072024-255273 
CG-DL-E-08072024-255273 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 498] नई दिल्‍ली, सोमवार, जुलाई 8, 2024/आषाढ 17, 1946 
No. 498] NEW DELHI, MONDAY, JULY 8, 2024/ASHADHA 17, 1946 


भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 8 जुलाई 2024 
दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं 
(आठवां) (एड्रेसेबल सिस्टम) टैरिफ (चौथा संशोधन) आदेश, 2024 
(2024 की सं. 1) 


सं.आरजी-8/1/(9)/2021-बी और सीएस(1 और 3).-- भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण अधिनियम, 1997 (1997 
का 24) की धारा 11 की उपधारा (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय (दूरसंचार 
विभाग), संख्या 39 में केन्द्र सरकार की अधिसूचना के साथ पठित, ----- 


1. धारा 2 की उप-धारा (1) के खंड (के) और उक्त अधिनियम की धारा 11 की उप-धारा (1) के खंड (डी) के प्रावधान द्वारा केंद्र 
सरकार को प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए जारी किया गया, तथा 


2. अधिसूचना संख्या एस.ओ. 44 (ई) और 45 (ई) के तहत दिनांक 9 जनवरी, 2004 को भारत के राजपत्र, विशेष, भाग Il, खंड 
3, अंतर्गत प्रकाशित --- 
भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण एतट्टारा दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाओं (आठवां) (एड्रेसेबल प्रणालियां) टैरिफ आदेश, 
2017 (2017 का 1) में संशोधन करने के लिए निम्नलिखित आदेश बनाता है, नामतः - 


4079 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. लघु शीर्षक, विस्तार और प्रारंभ:--(1) इस आदेश को दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल प्रणालिया) टैरिफ 
(चौथा संशोधन) आदेश, 2024 (2024 का 1) कहा जाएगा। 
(2) यह आदेश पूरे भारत में लागू होगा। 


(3) यह आदेश इसके शासकीय राजपत्र में के प्रकाशन की तारीख से नब्बे दिन के बाद लागू होगा, खंड 2, 7 और 8 के अतिरिक्त जो 
कि इस आदेश के शासकीय राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से लागू होंगे। 


2. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल प्रणालियां) टैरिफ आदेश, 2017 (इसके बाद "मूल टैरिफ आदेश" के रूप में 
संदर्भित किया जाएगा) के उप-खण्ड (जेडए) के पश्चात्‌ निम्नलिखित उप-खण्ड जोड़ा जाएगा, नामत::- 

“(जेडएए) “प्लेटफार्म सेवाएं” का आशय वितरण प्लेटफार्म संचालकों द्वारा विशेष रूप से अपने स्वयं के ग्राहकों को प्रेषित कार्यक्रम से है 
और इसमें दूरदर्शन चैनल, पंजीकृत टीवी चैनल और विदेशी टीवी चैनल जो भारत में पंजीकृत नहीं हैं, शामिल नहीं STAT” 


3. मूल टैरिफ आदेश के खंड 3 के उपखंड (2) के मद (ख) में, दूसरे परंतुक के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, 
नामत:--- 


“बशर्ते कि कोई चैनल, जिसे केंद्र सरकार द्वारा डाउनलिंकिंग की अनुमति दी गई हो और जो सार्वजनिक सेवा प्रसारक के डायरेक्ट टू 
होम प्लेटफॉर्म पर बिना किसी सब्सक्रिप्शन शुल्क के उपलब्ध हो, उसे एड्रेसेबल वितरण प्लेटफॉर्म के लिए पे चैनल घोषित नहीं किया 
जाएगा।” 

4. मूल टैरिफ आदेश के खंड 4 में 
(क) उपखंड (1) में --- 
() पहला एवं दूसरा परंतुक हटा दिया जाएगा; 
(1) तीसरे परंतुक के स्थान पर निम्नलिखित परंतुक प्रतिस्थापित किया जाएगा, नामत: --- 


“बशर्ते कि टेलीविजन चैनलों का वितरक अलग-अलग नेटवर्क क्षमता शुल्क घोषित करने के लिए स्वतंत्र होगा अलग- 
अलग: 


() चैनलों की संख्या; 
(ii) अपने सेवा क्षेत्र में क्षेत्र; 
(1) उपभोक्ताओं के वर्ग, 
(iv) उपरोक्त (i) से (iii) के किसी भी संयोजन; 
बशर्ते यह भी कि उपभोक्ताओं के बीच प्रत्येक वर्गीकरण सुबोध पात्रता मानदंडों पर आधारित होगा, जहां ऐसे 
मानदंडों का उक्त वर्गीकरण के उद्देश्य से एक तर्कसंगत संबंध SMT”; 
(iii) चौथे परंतुक में, निम्नलिखित परंतुक प्रतिस्थापित किया जाएगा, नामत:: --- 
“बशर्ते कि टेलीविजन चैनलों का एक वितरक मल्टी-टीवी घर में पहले टीवी कनेक्शन से परे, प्रत्येक अतिरिक्त टीवी 
कनेक्शन के लिए प्रति माह नेटवर्क क्षमता शुल्क की घोषणा करने के लिए स्वतंत्र होगा एवं ऐसा शुल्क, किसी भी 
स्थिति में, पहले टीवी कनेक्शन के नेटवर्क क्षमता शुल्क से अधिक नहीं होगा:” 
(iv) पाँचवाँ परन्तुक हटा दिया जायेगा। 
(ख) उप-खण्ड (4) के दूसरे परन्तुक में, "पचासी प्रतिशत" शब्दों के स्थान पर "पचपन प्रतिशत" शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे; 
(ग) उप-खण्ड (11) के पश्चात, निम्नलिखित उप-खण्ड को अंतःस्थापित किया जाएगा, नामत:: --- 


"(12) टेलीविजन चैनलों का प्रत्येक वितरक अपने द्वारा प्रदान की जाने वाली प्रत्येक प्लेटफार्म सेवा के लिए प्रति माह अधिकतम खुदरा 
मूल्य घोषित करेगा।" 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


5. मूल टैरिफ आदेश के खंड 6 में, ------- 
(क) उपखंड (1) में, 
(i) शब्द “प्राधिकरण” के पश्चात एवं शब्द "नामत:" के पूर्व शब्द "इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता है" अंतःस्थापित 
किया जाएगा; 


(ii) दूसरे परंतुक में, कोष्ठक, शब्द और अंक “(तृतीय संशोधन) आदेश 2022” के स्थान पर, कोष्ठक, शब्द और अंक “(चतुर्थ 
संशोधन) आदेश 2024” प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


(iii) तीसरे परंतुक के मद (क) में, शब्द “ऐसे परिवर्तन से पहले” के पश्चात, शब्द “इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता 
है” को अंतःस्थापित किया जाएगा; 
(ख) उप-खंड (2) में, 


() शब्द “प्राधिकरण को प्रस्तुत करना” के पश्चात एवं शब्द "निम्नत जानकारी" के पूर्व शब्द “इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया 
जा सकता है” अंतःस्थापित किया जाएगा; 


(i) दूसरे परन्तुक के मद (क) में, “ऐसे परिवर्तन से पहले” के पश्चात, शब्द “इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता है” 
अंतःस्थापित किया जाएगा; 
6. मूल टैरिफ आदेश के खंड 7 में ---- 
(क) उपखंड (1) में, 
() शब्द “प्राधिकरण” के पश्चात एवं शब्द “अर्थात्‌” के पूर्व शब्द “इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता है” अंतःस्थापित 
किया जाएगा; 
(ii) मद (क) के स्थान पर निम्नलिखित मद प्रतिस्थापित किया जाएगा, ATA: --- 


“(क) चैनलों की संख्या, विभिन्न क्षेत्रों, विभिन्न ग्राहक वर्गों या इनके किसी संयोजन के आधार पर घोषित नेटवर्क क्षमता 
शुल्क; 

(iii) मद (ख) हटा दिया जाएगा; 

(iv) मद (i) के पश्चात, निम्नलिखित मद अंतःस्थापित किया जाएगा, ATA: --- 
“(झक) अपने वितरण प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध उनके अधिकतम खुदरा मूल्य के साथ सभी प्लेटफॉर्म सेवा चैनलों की सूची:”; 


(५) पहले परंतुक में, “पहली ऐसी रिपोर्ट” शब्द के स्थान पर, “इस उप-खंड के अधीन अपेक्षित सूचना” शब्द प्रतिस्थापित किया 
जाएगा; 


(vi) At परन्तुक में,-- 
A. कोष्ठक, शब्द और अंक “(तृतीय संशोधन) आदेश 2022” के स्थान पर कोष्ठक, शब्द और अंक “(चतुर्थ संशोधन) 
आदेश 2024” से प्रतिस्थापित किया जाएगा; 


8. मद (क) में, निम्नलिखित परन्तुक प्रतिस्थापित किया जाएगा, नामतः:--- 


“ऐसे परिवर्तन से कम से कम ede दिन पूर्व इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता है, प्राधिकरण को 
रिपोर्ट किया जाएगा; और ~”; 


(vil) दूसरे परंतुक के पश्चात्‌ निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा, ATA: 


“आगे यह भी प्रावधान किया गया कि नेटवर्क क्षमता शुल्क, पे चैनलों के नाम, प्रकृति, भाषा, वितरक खुदरा मूल्य, पे 
चैनलों के बुके का वितरक खुदरा मूल्य या संरचना और फ्री-टू-एयर चैनलों के बुके की संरचना, मल्टी टीवी होम में पहले 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


टीवी कनेक्शन से परे प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए नेटवर्क क्षमता शुल्क, दीर्घकालिक सब्सक्रिप्शन, प्लेटफॉर्म 
सेवाओं का अधिकतम खुदरा मूल्य और इसके प्लेटफॉर्म पर किसी भी चैनल को शुरू करने या बंद करने में बाद का कोई 
भी परिवर्तन, जैसा भी मामला हो 
(क) ऐसे परिवर्तन से कम से कम पंद्रह दिन पहले, इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट किया जा सकता है, प्राधिकरण को सूचित 
किया जाएगा, और 
(ख) साथ ही वितरक की वेबसाइट पर भी प्रकाशित किया जाएगा।'; 
(ख) उप-खण्ड (1क) में, शब्द “प्राधिकरण को” के पश्चात्‌ एवं शब्द “संसूचित करेगा” के पहले, शब्द “इस प्रकार, जैसा कि निर्दिष्ट 
किया जा सकता है,” अंतःस्थापित किया जाएगा; 
(ग) उप-खण्ड (2) में, शब्द “प्राधिकरण को प्रस्तुत करेगा” के पश्चात्‌ एवं शब्द “रिपोर्ट जिसमें” के पहले, शब्द “इस प्रकार, जैसा कि 
निर्दिष्ट किया जा सकता है,” अंतःस्थापित किया जाएगा। 
7 . मूल टैरिफ आदेश के खंड 8 के पश्चात निम्नलिखित खंड जोड़े जाएंगे, ---- 


“(8क) प्रसारक या वितरक द्वारा इस आदेश के किसी भी प्रावधान का अनुपालन न करने के परिणाम-- (1) यदि कोई प्रसारक या 
टेलीविजन चैनलों का वितरक, जैसा भी मामला हो, इस आदेश के प्रावधानों का उल्लंघन करता है, तो वह अपने अनुज्ञप्ति या 
अनुमति या पंजीकरण की शर्तों या अधिनियम या नियमों या विनियमों या उसके तहत बनाए गए आदेश या जारी किए गए निर्देशों 
पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, अनुसूची | में उल्लिखित वित्तीय निरुत्साहन का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जैसा कि 
प्राधिकरण या प्राधिकरण द्वारा प्राधिकृत कोई प्राधिकारी, जैसा भी मामला हो, आदेश द्वारा निर्देशित कर सकता है: 
बशर्ते कि अनुसूची-| की तालिका 1 में समूह क के अंतर्गत उल्लिखित खंडों के उल्लंघन के लिए लगाए जाने वाले अधिकतम 
वित्तीय निरुत्साहन की राशि किसी भी मामले में दो लाख रुपये से अधिक नहीं होगी: 
बशर्ते कि अनुसूची-। की तालिका 1 में समूह ख के अंतर्गत उल्लिखित Get के उल्लंघन के लिए लगाए जाने वाले अधिकतम 
वित्तीय निरुत्साहन की राशि किसी भी मामले में पांच लाख रुपये से अधिक नहीं होगी: 
बशर्ते यह भी कि एक कैलेंडर वर्ष में सभी उल्लंघनों के लिए सेवा प्रदाता पर लगाया गया अधिकतम वित्तीय हतोत्साहन पांच 
लाख रुपये से अधिक नहीं होगा: 
बशर्ते यह भी कि प्राधिकरण या प्राधिकरण द्वारा प्राधिकृत किसी प्राधिकारी द्वारा ऐसा कोई आदेश तब तक नहीं दिया 
जाएगा, जब तक कि प्रसारक या वितरक को, जैसा भी मामला हो, देखे गए खंडों के उल्लंघन के खिलाफ प्रतिनिधित्व का 
उचित अवसर नहीं दिया गया हो: 
(2) इस आदेश के अधीन वित्तीय निरुत्साहन के रूप में देय राशि ऐसे लेखा शीर्ष में प्रेषित की जाएगी, जैसा कि प्राधिकरण द्वारा 
विनिर्दिष्ट किया जाए। 
(8ख) निर्धारित समय के भीतर वित्तीय निरुत्साहन का भुगतान करने में सेवा प्रदाताओं की विफलता के परिणाम.-(1) यदि कोई सेवा 
प्रदाता निर्धारित अवधि के भीतर खंड 8 क के तहत वित्तीय निरुत्साहन का भुगतान करने में विफल रहता है, तो वह उस दर पर ब्याज 
का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा जो वित्तीय वर्ष (अर्थात 1 अप्रैल) के आरंभ में लागू, जिसमें निर्धारित अवधि का अंतिम दिन 
पड़ता है, भारतीय स्टेट बैंक की एक वर्ष की सीमांत उधार लागत दर (एमसीएलआर) से दो प्रतिशत अधिक होगी। ब्याज की राशि 
वार्षिक रूप से संयोजित किया जाएगा। 
स्पष्टीकरण: इस खंड के प्रयोजनों के लिए, ब्याज की गणना के प्रयोजन के लिए महीने के एक भाग को पूर्ण माह के रूप में गिना जाएगा 
और महीने को अंग्रेजी कैलेंडर माह के रूप में गिना जाएगा।" 
अनुसूची | 
तालिका 1. टैरिफ आदेश के प्रावधानों के उल्लंघन के लिए वित्तीय निरुत्साहन की मात्रा 


वित्तीय निरुत्साहन की अधिकतम राशि (0) (रु. में) 


खंड विवरण ; 
प्रथम उल्लंघन इसके बाद का उल्लंघन 

समूह क : कम वित्तीय निरुत्साहन के लिए खंड 

3(2)(क) चैनल की प्रकृति को एफटीए या पे के रूप में घोषित परामर्श/चेतावनी 25,000 


करना 


आओ प्रसारकों द्वारा रिपोर्टिंग की आवश्यकता परामर्श/चेतावनी 25,000 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7 वितरकों द्वारा रिपोर्टिंग की आवश्यकता परामर्श/चेतावनी 25,000 


1. | अनुपालन अधिकारी का पदनाम परामर्श/चेतावनी 25,000 


समूह ख : अधिक वित्तीय निरुत्साहन के लिए खंड 


3(1) सभी वितरकों को एला-कार्टे आधार पर सभी चैनलों - 25,000 1,00,000 
की पेशकश 

3(2)(ख) एला-कार्टे आधार पर पेश किए जाने वाले पे चैनल के - 25,000 1,00,000 
एमआरपी की घोषणा 

3(2)(खबी) का | सभी वितरण प्लेटफार्मों के लिए एक चैनल का 25,000 1,00,000 

दूसरा परंतुक एमआरपी एक समान होगा 

3(2)(ख) का डीडी फ्री डिश पर उपलब्ध चैनल एड्रेसेबल सिस्टम के 25,000 1,00,000 

तीसरा परंतुक | लिए एफटीए होंगे 

3(3) प्रसारकों द्वारा बुके का निर्माण 25,000 1,00,000 

4(1) एनसीएफ की घोषणा 25,000 1,00,000 

4(2) अपने नेटवर्क पर उपलब्ध चैनलों को ग्राहकों को अ-ला- 25,000 1,00,000 
कार्टे आधार पर उपलब्ध कराना 

4(3) बिना किसी परिवर्तन के प्रसारकों के पे-चैनलों का बुके 25,000 1,00,000 
प्रस्तुत करना 

4(4) वितरकों द्वारा बुके देना 25,000 1,00,000 

4(6) कोई भी वितरक अपने ग्राहकों से एफटीए चैनलों या 25,000 1,00,000 
एफटीए चैनलों के बुके की सब्सक्रिप्शन लेने के लिए 
एनसीएफ के अलावा कोई अन्य राशि नहीं लेगा। 

4(8) वितरक छह महीने की अवधि के लिए एनसीएफ में वृद्धि 25,000 1,00,000 


नहीं करेगा 


(क) वित्तीय निरुत्साहन लगाने के उद्देश्य से टेलीविजन चैनलों के वितरकों का वर्गीकरण: वितरकों को उनके ग्राहक आधार के 
आधार पर निम्नानुसार वर्गीकृत किया जाएगा और वित्तीय निरुत्साहन की लागू राशि वितरकों की श्रेणी के आधार पर निम्नानुसार 
निर्धारित की जाएगी (सिवाय उन मामलों के जहां चेतावनी/परामर्श जारी की गई है): 


तालिका 2: सब्सक्राइबर बेस के आधार पर वितरकों की श्रेणियां एवं प्रत्येक वर्ग के लिए वित्तीय निरुत्साहन 


डीपीओ की श्रेणी सब्सक्राइबर बेस लागू वित्तीय निरुत्साहन की राशि 
सूक्ष्म 30,000 से कम अधिकतम एफडी राशि का 10% यानि 0.10 
छोटा 30,000 से 1,00,000 के बीच अधिकतम एफडी राशि का 25% यानी 0.250 
मध्यम 1,00,000 से 10,00,000 के बीच अधिकतम एफडी राशि का 50% यानी 0.50 
बड़ा 10,00,000 से अधिक अधिकतम एफडी राशि का 100% यानी 0 


(a) वित्तीय निरुत्साहन लगाने के उद्देश्य से प्रसारकों के टेलीविजन चैनलों का वर्गीकरण: प्रसारकों के मामले में, वित्तीय 
निरुत्साहन का निर्धारण उन चैनलों की प्रकृति के आधार पर किया जाएगा जिनके लिए उल्लंघन देखा गया है, अर्थात यह पे चैनल है या 
एफटीए चैनल है, इस प्रकार (सिवाय उन चैनलों के जहां चेतावनी/सलाह जारी की गई है): 


तालिका 3: प्रसारकों के लिए वित्तीय निरुत्साहन 


निम्न के संबंध में उल्लंघन वित्तीय निरुत्साहन 


एफटीए चैनल अधिकतम वित्तीय निरुत्साहन राशि का 50% यानी 0.5 Q 


पे चैनल अधिकतम वित्तीय निरुत्साहन राशि का 100% यानी Q 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) अनुसूची-| की तालिका 1 में समूह ख के अंतर्गत उल्लिखित Get के तीन से अधिक उल्लंघनों के मामले में, नवीनतम उल्लंघन की 
तारीख से तीन साल के ब्लॉक में, प्राधिकरण, ऊपर उल्लिखित वित्तीय निरुत्साहन लगाने के अलावा प्राधिकरण, बिना किसी 
पूर्वाग्रह के भादूविष्रा अधिनियम, 1997 के प्रावधानों के अनुसार किसी अन्य कार्रवाई पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, केन्द्रीय 
सरकार को उचित कार्रवाई करने की अनुशंसा कर सकता है, 

(घ) किसी प्रावधान के निरंतर उल्लंघन के मामले में, अर्थात ऐसा उल्लंघन जिसे सुधार के लिए प्राधिकरण द्वारा दी गई समय-सीमा के 
भीतर ठीक नहीं किया जाता है, पहले तीस दिनों के लिए प्रति दिन दो हजार रुपये का वित्तीय निरुत्साहन और तीस feat के 


बाद प्रति दिन पांच हजार रुपये का वित्तीय निरुत्साहन, आदेश में निर्दिष्ट अनुपालन की अंतिम तिथि से, अनुपालन के लिए 
आदेश में पहले से निर्दिष्ट वित्तीय निरुत्साहन के अलावा लगाया जाएगा। 


अतुल कुमार चौधरी, सचिव 
[विज्ञापन-1/4/असा./267/2024-25] 


टिप्पणी 1.----दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल प्रणालियां) टैरिफ आदेश, 2017 (2017 का 1) भारत के 
राजपत्र, विशेष, भाग Il, खंड 4 में अधिसूचना संख्या 21-1/2016-बी एंड सीएस दिनांक 3 मार्च, 2017 के तहत प्रकाशित किया गया 
था और बाद में अधिसूचना संख्या 1-2/2017-बी एंड सीएस दिनांक 30 मार्च, 2017, संख्या 21-01/2019-बी एंड सीएस दिनांक 1 
जनवरी 2020 और संख्या आरजी-8/1/(9)/2021-बी और सीएस(1 और 3) दिनांक 22 नवंबर 2022 द्वारा संशोधित किया गया। 
टिप्पणी 2.---- इस आदेश के परिशिष्ट क में व्याख्यात्मक ज्ञापन दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल सिस्टम) 
टैरिफ (चौथा संशोधन) आदेश, 2024 के उद्देश्यों और कारणों की व्याख्या करता है। 

परिशिष्ट 'क' 


व्याख्यात्मक ज्ञापन 


परिचय और पृष्ठभूमि 
1. भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण (भादूविप्रा) ने प्रसारण एवं केबल टीवी क्षेत्र के व्यवस्थित विकास को सुनिश्चित करने 
के लिए 3 मार्च, 2017 को परामर्श प्रक्रिया के पश्चात नए विनियामक ढांचे को अधिसूचित किया। भारत में केबल टीवी नेटवर्क के 
पूर्ण डिजिटलीकरण के कारण यह आवश्यक हो गया था। ढांचे में निम्नलिखित टैरिफ आदेश और विनियम शामिल हैं: 


1. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल प्रणालियां) टैरिफ आदेश, 2017 (टैरिफ आदेश 2017); 
1. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं अंतःसंयोजन (एड्रेसेबल प्रणालियां) विनियम, 2017 (अंतःसंयोजन विनियम, 2017); 
#. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं, सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल प्रणालियां) विनियम, 2017 (सेवा 
की गुणवत्ता विनियम, 2017) | 
इसके बाद, उपरोक्त दो विनियमों और टैरिफ आदेश को सामूहिक रूप से 'ढांचे' के रूप में संदर्भित किया जाता है। 


2. हालाँकि, कानूनी चुनौतियों के कारण प्रस्तावित समय-सीमा के अनुसार ढांचे को लागू नहीं किया जा सका। माननीय उच्च 
न्यायालय मद्रास और माननीय सर्वोच्च न्यायालय में कानूनी जांच से गुजरने के बाद, 'ढांचा' 29 दिसंबर 2018 से प्रभावी हुआ। 
सामूहिक रूप से तीन निर्धारणों ने इस क्षेत्र के लिए विनियामक ढांचे को पूरी तरह से बदल दिया। क्षेत्र के आकार तथा संरचना 
और 'ढांचे' में होने वाले परिवर्तनों को देखते हुए, यह स्वाभाविक था कि कुछ क्षणिक मुद्दे उत्पन्न हो सकते थे। 

3. फ्रेमवर्क 2017 के कार्यान्वयन के दौरान सामने आए मुद्दों के समाधान के लिए, प्राधिकरण ने उचित परामर्श के बाद दिनांक 1 
जनवरी 2020 को विनियामक ढांचे 2017 में निम्नलिखित संशोधनों को अधिसूचित किया। भादूविप्रा ने दिनांक 1 जनवरी 2020 
को विनियामक ढांचे 2017 में निम्नलिखित संशोधनों को अधिसूचित किया: 

क. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं (आठवां) (एड्रेसेबल सिस्टम) टैरिफ (दूसरा संशोधन) आदेश, 2017 (टैरिफ संशोधन 
आदेश 2020) 

ख. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं इंटरकनेक्शन (एड्रेसेबल प्रणालिया) (दूसरा संशोधन) विनियम, 2017 (अंतर्सयोजन 
संशोधन विनियम, 2020) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ग. दूरसंचार (प्रसारण एवं केबल) सेवाएं, सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल प्रणालियां) (तीसरा संशोधन) 


विनियम, 2017 (सेवा की गुणवत्ता संशोधन विनियम, 2020) 


इसके बाद, उपरोक्त संशोधनों को सामूहिक रूप से 'संशोधित ढांचे 2020' के रूप में संदर्भित किया जाएगा। 


4. 


कुछ हितधारकों ने संशोधन ढांचे 2020 को चुनौती दी। नेटवर्क क्षमता शुल्क (एनसीएफ), मल्टी टीवी घरों के लिए एनसीएफ 
और दीर्घकालिक सब्सक्रिप्शन से संबंधित संशोधित ढांचे 2020 के प्रावधानों को ऑल इंडिया डिजिटल केबल फेडरेशन 
(एआईडीसीएफ) और अन्य ने केरल उच्च न्यायालय में चुनौती दी थी। हालांकि, इन्हें केरल के माननीय उच्च न्यायालय के अंतरिम 
आदेशों के बाद अप्रैल 2020 में विधिवत लागू किया गया था। 12 जुलाई 2021 के अपने अंतिम फैसले में, माननीय उच्च 
न्यायालय ने टैरिफ संशोधन आदेश, 2020 द्वारा पेश किए गए संशोधनों को बरकरार रखा। 


इसके साथ ही, कुछ प्रसारकों और अन्य हितधारकों ने रिट याचिका (एल) संख्या 116/2020 और उससे जुड़े अन्य मामलों के 
माध्यम से माननीय बॉम्बे उच्च न्यायालय सहित विभिन्न उच्च न्यायालयों में टैरिफ संशोधन आदेश 2020, इंटरकनेक्शन संशोधन 
विनियम 2020 और क्यूओएस संशोधन विनियम 2020 के विभिन्न प्रावधानों को चुनौती दी। 


माननीय बॉम्बे उच्च न्यायालय ने 30 जून 2021 के अपने निर्णय के माध्यम से टैरिफ संशोधन आदेश 2020 के खंड 3 के उप-खंड 
(3) के तीसरे प्रावधान में प्रदान की गई औसत परीक्षण की शर्त को छोड़कर संशोधित फ्रेमवर्क 2020 की वैधता को बरकरार 
रखा। 


बॉम्बे उच्च न्यायालय में याचिकाकर्ताओं ने भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय में विशेष अनुमति याचिकाएँ (एसएलपी) दायर 
कीं, जिसमें बॉम्बे में माननीय उच्च न्यायालय के दिनांक 30 जून 2021 के निर्णय को चुनौती दी गई। इस मामले की सुनवाई 
माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिनांक 18 अगस्त 2021 को की गई। हालाँकि, माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा कोई अंतरिम 
राहत नहीं दी गई। 

इसके बाद 15 फरवरी 2022 को याचिकाकर्ताओं ने एसएलपी वापस लेने के लिए माननीय सर्वोच्च न्यायालय में हलफनामा 
प्रस्तुत किया। उसी दिन माननीय न्यायालय ने एसएलपी वापस लेने की अनुमति प्रदान की और निम्नलिखित आदेश पारित किया: 
"विशेष अनुमति याक्तिकाएं वापस लिए जाने के कारण खारिज की जाती Bl कानून के सभी प्रश्न छुले रखे गए. हैं।" 

इस बीच, यह देखते हुए कि माननीय बॉम्बे कोर्ट के फैसले पर माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा कोई अंतरिम राहत नहीं दी गई 
थी, प्राधिकरण ने 12 अक्टूबर 2021 को सभी प्रसारकों को एक पत्र जारी किया, जिसमें माननीय बॉम्बे कोर्ट द्वारा बरकरार रखे 
गए संशोधित फ्रेमवर्क 2020 के प्रावधानों का 10 दिनों के भीतर अनुपालन करने की मांग की गई। नतीजतन, अधिकांश प्रसारकों 


ने संशोधित फ्रेमवर्क 2020' के अनुपालन में भादूविप्रा को अपने रेफरेंस इंटरकनेक्ट ऑफर (आरआईओ) प्रस्तुत किए और नवंबर 
2021 में इन्हें अपनी वेबसाइटों पर प्रकाशित भी किया। 


. प्रमुख प्रसारकों द्वारा घोषित नए टैरिफ में एक सामान्य प्रवृत्ति परिलक्षित हुई, अर्थात, खेल चैनलों सहित उनके सबसे लोकप्रिय 


चैनलों की कीमतें 20 रुपये प्रति माह से अधिक बढ़ा दी गईं। बुके में पे चैनलों को शामिल करने के संबंध में मौजूदा प्रावधानों का 
अनुपालन करते हुए, 12 रुपये (प्रति माह) से अधिक कीमत वाले सभी चैनलों को बुके से बाहर रखा गया और केवल ए-ला-कार्टे 
आधार पर पेश किया गया। दायर किए गए संशोधित आरआईओ ने लगभग सभी पेश किए जा रहे बुके की संरचना में व्यापक 
पैमाने पर बदलाव का संकेत दिया। 


. नए टैरिफ घोषित होने के तुरंत बाद, भादूविप्रा को वितरण प्लेटफॉर्म ऑपरेटरों (डीपीओ), स्थानीय केबल ऑपरेटरों के संघों 


(एलसीओ) और उपभोक्ता संगठनों से ज्ञापन प्राप्त हुए। डीपीओ ने अपने आईटी सिस्टम में नई दरों को लागू करने और विकल्पों के 
सूचित प्रयोग के माध्यम से उपभोक्ताओं को बड़ी संख्या में नई टैरिफ व्यवस्था में स्थानांतरित करने में उनके सामने आने वाली 
कठिनाइयों को भी उजागर किया, जिसका असर लगभग सभी बुके पर पड़ा, क्योंकि प्रसारकों द्वारा घोषित पे चैनलों और बुके की 
दरों में ऊपर की ओर संशोधन किया गया। 


. अभ्यावेदनों में उठाए गए मुद्दों को संबोधित करने के लिए, भादूविप्रा ने औपचारिक/अनौपचारिक बातचीत के माध्यम से 


हितधारकों के साथ जुड़ना शुरू कर दिया। चर्चा का उद्देश्य संशोधित फ्रेमवर्क 2020 के लंबित प्रावधानों के सुचारू कार्यान्वयन को 
सुगम बनाना था। भादूविप्रा पर यह सुनिश्चित करने का दायित्व था कि पे टेलीविज़न सेवाओं में कोई बड़ी बाधा न आए। 


. एलसीओ के अभ्यावेदनों ने फ्री डिश (डिश एंटीना की स्थापना को छोड़कर उपभोक्ताओं के लिए कोई लागत नहीं) और वीडियो 


ऑन डिमांड (वीओडी), जिसे ओटीटी (ओवर-द-टॉप) सेवाओं के रूप में जाना जाता है, की बढ़ती लोकप्रियता के कारण लीनियर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


टीवी की सब्सक्रिप्शन पर प्रतिकूल प्रभाव को भी उजागर किया। उपभोक्ता संगठनों ने प्रसारकों द्वारा दायर प्रस्तावित आरआईओ 
के कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप लोकप्रिय चैनलों की कीमत में वृद्धि के कारण उनकी सब्सक्रिप्शन में संभावित वृद्धि को उजागर 
किया। 


. उपरोक्त के मद्देनजर, हितधारकों ने भादूविप्रा से दर्शकों की संख्या सहित क्षेत्र के विकास की सुरक्षा के लिए विनियामक ढांचे के 


लंबित प्रावधानों के कार्यान्वयन के कारण उत्पन्न होने वाले कुछ मुद्दों को हल करने के लिए तत्काल उपाय करने का अनुरोध 
किया। 


thttps://main.sci.gov.in/supremecourt/2021/15611/15611_2021_2 11_33436_Order_15-Feb-2022.pdf 


. लगभग सभी हितधारकों ने कहा कि प्रसारकों द्वारा घोषित टैरिफ उपभोक्ताओं की पेशकश में बड़े पैमाने पर बदलाव लाएंगे। 


डीपीओ/एलसीओ को संभवतः प्रत्येक उपभोक्ता से संशोधित विकल्प प्राप्त करने होंगे। हितधारकों ने भादूविप्रा से संशोधित 
रूपरेखा 2020 के सुचारू कार्यान्वयन को सक्षम करने का अनुरोध किया। इसके अलावा, कुछ हितधारकों ने सुझाव दिया कि 


उपभोक्ताओं के लिए संभावित व्यवधान से बचने के लिए, संशोधित रूपरेखा 2020 के कुछ प्रावधानों में संशोधन पर विचार 
किया जा सकता है। 


. नए विनियामक ढांचे 2020 के लंबित कार्यान्वयन से संबंधित मुद्दों पर विचार-विमर्श करने और आगे का रास्ता सुझाने के लिए, 


भादूविप्रा के तत्वावधान में भारतीय प्रसारण और डिजिटल फाउंडेशन (आईबीडीएफ), अखिल भारतीय डिजिटल केबल फेडरेशन 
(एआईडीसीएफ) और डीटीएच एसोसिएशन के सदस्यों वाली एक समिति का गठन किया गया था। समिति के विचारणीय विषय 
निम्नलिखित थे: 


1. उपभोक्ताओं की सुविधा को ध्यान में रखते हुए नए विनियामक ढांचे 2020 के सुचारू कार्यान्वयन की प्रक्रिया पर विचार 
करना तथा उसके लिए उपाय सुझाना (यदि कोई हो)। 


2. चिंता संबंधी मुद्दों की पहचान करना तथा प्रसारण क्षेत्र के समग्र विकास के लिए उपाय सुझाना। 


. समिति का उद्देश्य टैरिफ संशोधन आदेश 2020 के सुचारू कार्यान्वयन के लिए एक आम सहमति वाले मार्ग पर आने के लिए 


विभिन्न हितधारकों के बीच एक मंच प्रदान करना और चर्चा को सुविधाजनक बनाना था। हितधारकों को उपभोक्ताओं के लिए 
न्यूनतम व्यवधान या परेशानी के साथ कार्यान्वयन योजना के साथ आने का सुझाव दिया गया। 


. समिति ने 23 दिसंबर 2021 को विचार-विमर्श किया। हितधारकों ने निम्नलिखित मुद्दों को सूचीबद्ध किया, जिनकी उनकी राय में 


समीक्षा की आवश्यकता है: 

क. एनटीओ 2.0 टैरिफ आदेशों के अनुपालन में प्रस्तुत अपने आरआईओ के माध्यम से प्रसारकों द्वारा प्रस्तावित टैरिफ 
उपभोक्ताओं के लिए टैरिफ में उल्लेखनीय वृद्धि का कारण बनेंगे। उपभोक्ता मूल्य वृद्धि, यदि कोई हो, को एक उचित सीमा 
तक सीमित किया जाना आवश्यक है। 

ख. प्रसारकों द्वारा प्रस्तावित आरआईओ पैकेजों में महत्वपूर्ण बदलाव ला सकते हैं, विशेष रूप से लोकप्रिय चैनलों को उच्च ए-ला- 
कार्ट कीमतों पर रखने के कारण, जो कि बुके का हिस्सा नहीं हैं। यह डीपीओ को बहुत बड़ी संख्या में प्लान और पैकेज 
ऑफर करने के लिए बाध्य करता है। इसलिए, डीपीओ को प्रसारकों से समर्थन की आवश्यकता है ताकि उन्हें बड़ी संख्या में 
प्लान/बुके न बनाने पड़ें। 

ग. ऊपर वर्णित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, उपभोक्ताओं द्वारा विकल्पों का प्रयोग करने की प्रक्रिया को सरल बनाने की 
आवश्यकता है ताकि स्पष्ट सहमति के बिना उपभोक्ताओं को कोई भी चैनल प्रदान न किया जाए। उपभोक्ताओं को किसी भी 
चैनल को हटाने की सुविधा होनी चाहिए। 

घ. एक ही उत्पाद (टेलीविजन चैनल) को एक ही कीमत पर पेश किया जाना चाहिए, चाहे वह लीनियर टेलीविजन हो, फ्री डिश 
हो या सब्सक्रिप्शन आधारित वीडियो ऑन डिमांड। 

&, हितधारकों ने सुझाव दिया कि हालांकि एनटीओ 2.0 संशोधनों के बाद से दो साल से अधिक समय बीत चुका है और एनटीओ 
1.0 कार्यान्वयन के साथ तीन साल से अधिक समय बीत चुका है, तब से, बुके या ए-ला-कार्टे चैनलों की कीमतों में कोई 
बदलाव नहीं हुआ है। इसने अंतिम उपभोक्ताओं को गुणवत्तापूर्ण उत्पाद प्रदान करने के मामले में उद्योग को तनाव में रखा 
al ऐसे में बुके समावेशन के लिए एमआरपी की अधिकतम सीमा को बिना संशोधित टैरिफ आदेश स्तर उन्नीस (19/-) पर 
बहाल करना उचित होगा। 

च. उपरोक्त प्रावधान से यह सुनिश्चित करके बुके संरचना को बनाए रखने में भी मदद मिलेगी कि सभी लोकप्रिय चैनल बुके की 
अधिकतम सीमा के भीतर हों। इसके अतिरिक्त, इससे उपभोक्ताओं को नए टैरिफ के तहत अपनी पसंद का चयन करने में 
न्यूनतम परेशानी होगी, क्योंकि अधिकांश टैरिफ अपने मौजूदा स्वरूप में जारी रह सकते हैं। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


छ. बुके के लिए डीपीओ को अतिरिक्त पंद्रह (15%) प्रतिशत प्रोत्साहन की अनुमति देना, जैसा कि ए-ला-कार्टे चैनल के लिए 
प्रदान किया गया है (अध्यक्ष द्वारा बताया गया कि उक्त प्रावधान इंटरकनेक्शन विनियमों से संबंधित है और टैरिफ ऑर्डर 


का हिस्सा नहीं है)। 


ज. बुके का हिस्सा बनने वाले ए-ला-कार्ट पे चैनलों के एमआरपी के योग पर छूट को बढ़ाकर पचास प्रतिशत करने के लिए दूसरी 
दोहरी शर्त की समीक्षा की जा सकती है। इससे प्रसारकों को पैकेजों को क्रॉस-सब्सिडी देने में मदद मिलेगी। 


झ. 130/- रुपये की नेटवर्क क्षमता शुल्क (एनसीएफ) की अधिकतम सीमा में संशोधन। 


ञ. मल्टी-टीवी घरों के मामले में, प्रसारकों को पहले टीवी कनेक्शन के बाद प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए अपने चैनलों 
की एमआरपी भी पहले टीवी कनेक्शन के लिए घोषित एमआरपी के 40% की दर से देनी चाहिए। इससे उपभोक्ताओं को 
कई टेलीविजन पर पे चैनल सब्सक्राइब करने की लागत बचाने में मदद मिलेगी। 


ट. डीपीओ के लिए उपलब्ध उस बुके के एमआरपी के ए-ला-कार्टे चैनलों की राशि पर छूट की पंद्रह प्रतिशत (15%) की सीमा 
की समीक्षा। 
ठ. हितधारकों ने सुझाव दिया कि भादूविप्रा को तत्काल सुधारात्मक उपाय करने चाहिए और दिनांक 1 अप्रैल 2022 तक 


संशोधित टैरिफ लागू करना चाहिए। उपस्थित सभी डीपीओ ने जोर देकर कहा कि नए टैरिफ को ठीक से लागू करने के लिए 
उन्हें निर्धारित समय की आवश्यकता होगी। 


. हालांकि, हितधारकों की समिति ने भादूविप्रा से महत्वपूर्ण मुद्दों का तुरंत समाधान करने का अनुरोध किया ताकि टैरिफ संशोधन 


आदेश 2020 के कार्यान्वयन में उपभोक्ताओं को कम से कम कठिनाई हो। हितधारकों ने भादूविप्रा द्वारा बाद में विचार के लिए 
अन्य मुद्दों को भी सूचीबद्ध किया। हितधारकों की समिति के सभी सदस्यों ने पाया कि सुचारू संक्रमण का प्रबंधन करने और 
उपभोक्ताओं को असुविधा से बचाने के लिए तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता है। 

हितधारकों की समिति द्वारा पहचाने गए मुद्दों को हल करने के लिए; भादूविप्रा ने दिनांक 7 मई 2022 को 'प्रसारण और केबल 
सेवाओं के लिए नए विनियामक ढांचे से संबंधित मुद्दों' पर परामर्श पत्र जारी किया, ताकि 'संशोधित फ्रेमवर्क 2020' के 
कार्यान्वयन के लिए लंबित बिंदुओं / मुद्दों पर हितधारकों की टिप्पणियां मांगी जा सकें। 

उचित परामर्श प्रक्रिया का पालन करने के बाद, दिनांक 22 नवंबर 2022 को प्राधिकरण ने दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएं 
(आठवां) (एड्रेसेबल सिस्टम) टैरिफ (तीसरा संशोधन) आदेश, 2022 और दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवाएं इंटरकनेक्शन 
(एड्रेसेबल सिस्टम) (चौथा संशोधन) विनियम, 2022 को अधिसूचित किया, जिसमें निम्नलिखित मुद्दे शामिल हैं: 


क. टीवी चैनलों की एमआरपी पर रियायत जारी रहेगी। 

ख. बुके में शामिल करने के लिए टीवी चैनल की एमआरपी पर 19/- रुपये की अधिकतम सीमा तय की जाएगी। 
ग. बुके बनाते समय अलग-अलग चैनलों की कीमत के योग पर 45% की छूट दी जाएगी। 

घ. बुके पर ब्रॉडकास्टर द्वारा 15% का अतिरिक्त प्रोत्साहन भी दिया जाएगा। 


हितधारकों की समिति ने भादूविप्रा द्वारा बाद में विचार के लिए कई अन्य मुद्दों को भी सूचीबद्ध किया। इसके अलावा, प्राधिकरण 
ने प्रसारकों, एमएसओ, डीटीएच ऑपरेटरों और एलसीओ के प्रतिनिधियों के साथ कई बैठकें Fh प्रस्तावित परामर्श पत्र में 
शामिल करने के लिए इन बैठकों के दौरान कई मुद्दे सामने रखे गए। 
हितधारकों की समिति द्वारा पहचाने गए और अन्य हितधारकों द्वारा सुझाए गए प्रसारण और केबल सेवाओं के टैरिफ, 
इंटरकनेक्शन और सेवा की गुणवत्ता से संबंधित शेष मुद्दों को संबोधित करने के लिए, भादूविप्रा ने हितधारकों की टिप्पणियों के 
लिए 8 अगस्त 2023 को “प्रसारण और केबल सेवाओं के लिए विनियामक ढांचे की समीक्षा” पर परामर्श पत्र जारी किया। 
हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों और प्रति टिप्पणियों को भादूविप्रा की वेबसाइट पर रखा गया। इसके बाद 18 अप्रैल 2024 को नई 
दिल्‍ली में एक ओपन हाउस चर्चा हुई। 
जहां तक प्रसारण और केबल सेवाओं के लिए टैरिफ से संबंधित मुद्दों का सवाल है, प्राधिकरण ने परामर्श के लिए व्यापक रूप से 
निम्नलिखित मुद्दे रखे थे: 

क. नेटवर्क क्षमता शुल्क (एनसीएफ) की अधिकतम सीमा 


ख. मल्टी-टीवी घरों के लिए नेटवर्क क्षमता शुल्क 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


ग. डीपीओ द्वारा बुके के डीआरपी को तय करने के लिए ए-ला-कार्टे चैनलों के डीआरपी के योग पर छूट पर 15% की 
अधिकतम सीमा 


घ. एक एचडी चैनल के बराबर एसडी चैनलों की संख्या 

ड.. डीपीओ द्वारा बनाए गए सभी पैक में अनिवार्य एफटीए चैनल 
च. डीडी फ्री डिश से संबंधित मुद्दे 

छ. वित्तीय निरुत्साहन 


हितधारकों की टिप्पणियाँ और मुद्दों का विश्लेषण 


क. नेटवर्क क्षमता शुल्क (एनसीएफ) की अधिकतम सीमा 


25. 


26. 


27. 


28. 


टैरिफ आदेश 2017 में 200 एसडी चैनल प्रसारित करने के लिए अधिकतम 130 रुपये का एनसीएफ निर्धारित किया गया है। 
परामर्श पत्र में हितधारकों से पूछा गया कि क्या एनसीएफ के लिए 130 रुपये की वर्तमान सीमा का पुनर्मूल्यांकन और संशोधन 
किया जाना चाहिए। इसके अतिरिक्त, उनसे यह सुझाव देने के लिए कहा गया कि क्या एनसीएफ की सीमा को पूरी तरह से हटा 
दिया जाना चाहिए। 

इसके जवाब में, एमएसओ और उनके एसोसिएशन सहित कई हितधारक, डीटीएच ऑपरेटर, समाचार प्रसारकों के एसोसिएशन, 
एलसीओ एसोसिएशन, कुछ उद्योग एसोसिएशन और एक व्यक्ति सहित कई हितधारक वर्तमान एनसीएफ को ऊपर की ओर 


संशोधित करने के पक्ष में हैं और उन्होंने उल्लेख किया है कि एनसीएफ की सीमा को हटा दिया जाना चाहिए। उन्होंने अपनी राय 
के पक्ष में निम्नलिखित तर्क दिए: 


2 दिनांक 8 अगस्त 2023 को “प्रसारण और केबल सेवाओं के लिए विनियामक ढांचे की समीक्षा” पर परामर्श पत्र 


«  एनसीएफ का निर्धारण बाजार की ताकतों पर छोड़ दिया जाना चाहिए क्‍योंकि बाजार में पर्याप्त प्रतिस्पर्धा है और एनसीएफ 
पर सीमा हटा दी जानी चाहिए। 

« सीमा तय करते समय, प्राधिकरण ने माना कि औसतन डीपीओ ग्राहकों को 300 चैनल प्रदान कर रहे थे, हालांकि, लगभग 
हर डीपीओ 450-550 से अधिक चैनल प्रदान करता है। लगभग 26 पैसे प्रति चैनल की वहन लागत डीपीओ के लिए 
व्यावसायिक रूप से अव्यवहारिक है। 

« वर्ष 2017 में 110 मिलियन से 65 मिलियन तक ग्राहक आधार में कमी के कारण प्रति ग्राहक लागत में भी काफी वृद्धि हुई 
है। 

«  एनसीएफ में न केवल पूंजीगत व्यय बल्कि परिचालन व्यय जैसे परिसर का किराया, कर्मचारियों का वेतन, नेटवर्क की 
मरम्मत और रखरखाव और बिजली, पानी, मूल्यह्वास जैसे अन्य खर्च भी शामिल हैं। 

«  एनसीएफ की सीमा डीपीओ की व्यावसायिक संचालन को सुचारू और प्रतिस्पर्धी तरीके से करने की क्षमता को प्रतिबंधित 
करती है। 

« चैनलों की संख्या चाहे जितनी भी हो, एसडी चैनलों के लिए अधिकतम सीमा 170 रुपये और एचडी चैनलों के लिए 
अधिकतम सीमा 210 रुपये निर्धारित की जानी चाहिए। 

«  एनसीएफ केबल टीवी के कुल एमआरपी का एक हिस्सा है। यदि मुद्रास्फीति के कारण एनसीएफ को वार्षिक आधार पर 
संशोधित नहीं किया जाता है, तो इससे डीपीओ के शुद्ध लाभ और उपभोक्ताओं को दी जाने वाली सेवा की समग्र गुणवत्ता पर 
असर पड़ेगा। 

« प्रसारण और वितरण क्षेत्र की बदलती गतिशीलता और पिछले कुछ वर्षों में मुद्रास्फीति के प्रभाव को ध्यान में रखते हुए पहले 
200 चैनलों के लिए NCF की अधिकतम सीमा को बढ़ाकर 150 रुपये किया जाना चाहिए। 

एक डीटीएच ऑपरेटर ने कहा कि अलग-अलग प्लेटफॉर्म को एक समान तरीके से विनियमित करने से उनकी अलग-अलग लागत 

संरचना और व्यवसाय मॉडल पर ध्यान नहीं दिया जाता। उन्होंने यह भी सुझाव दिया कि डीपीओ को बाजार विश्लेषण और 

समायोजन की अनुमति देते हुए हर छह महीने में एनसीएफ की समीक्षा करने की अनुमति दी जानी चाहिए। 

कुछ प्रसारकों सहित कुछ हितधारकों, प्रसारकों के संघ और एक व्यक्ति सहित कुछ हितधारक वर्तमान एनसीएफ को नीचे की ओर 

संशोधित करने के पक्ष में थे और उन्होंने अपनी राय का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित तर्क दिए: 


[भाग Wl—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


29. 


30. 


31. 


32. 


« एनसीएफ उपभोक्ता मूल्य का एक बड़ा हिस्सा है जो औसत अंतिम उपभोक्ता भुगतान का 50% से अधिक योगदान देता है 
और एनसीएफ में कोई भी वृद्धि अंतिम उपभोक्ता पर बोझ डालेगी। इससे वे अन्य प्लेटफार्मों पर चले जाएंगे जो पूरे प्रसारण 
उद्योग के लिए हानिकारक है। 

« एनसीएफ के अलावा, एक डीपीओ को प्रत्येक चैनल के एमआरपी मूल्य से 20% का एक निश्चित वितरण शुल्क, कैरिज शुल्क, 
छूट/प्रोत्साहन और प्लेसमेंट शुल्क से राजस्व भी मिलता है। इसलिए, एनसीएफ को कम करना उचित और न्यायसंगत 
होगा। 

« एक उच्च एनसीएफ, उपभोक्ताओं को अधिक चैनलों की सब्सक्रिप्शन लेने से रोकता है, इस प्रकार मनोरंजन की पूरी दुनिया से 
वंचित रह जाता है। 

« किसी भी डीपीओ द्वारा अपने प्लेटफॉर्म पर चैनल चलाने के लिए किया गया व्यय/लागत एकमुश्त पूंजीगत व्यय है और प्रकृति 
में गैर-आवर्ती है और इसलिए, आदर्श रूप से एनसीएफ में संशोधन का कोई औचित्य नहीं होना चाहिए। 

« इसने डीपीओ के लिए छोटे प्रसारकों से कैरिज शुल्क वसूलने का अवसर पैदा कर दिया है और डीपीओ को पे टीवी चैनल 
प्रसारित करने से हतोत्साहित किया है। 

एक हितधारक ने कहा कि डिजिटलीकरण के साथ, चैनलों की संख्या के आधार पर एनसीएफ के eta निर्धारित करना 
व्यावहारिक नहीं Sl उन्होंने सुझाव दिया कि उपभोक्ता द्वारा चुने जाने वाले चैनलों की संख्या 200 हो या 200 से अधिक, एक 
समान एनसीएफ होना चाहिए। 

इसके अलावा, कुछ हितधारकों ने कहा कि ऑफ़लाइन/ऑनलाइन उपलब्ध अधिकांश उत्पादों में उत्पाद की कीमत में निश्चित और 
परिवर्तनीय लागत शामिल होती है। एनसीएफ को चैनल की कीमत का ही एक हिस्सा माना जा सकता है। चैनल मूल्य निर्धारण 
में एनसीएफ को समायोजित करने के लिए, उन्होंने सुझाव दिया कि भादूविप्रा चैनल मूल्य की सीमा बढ़ा सकता है। 


कुछ हितधारकों का मानना है कि वर्तमान एनसीएफ में संशोधन की कोई आवश्यकता नहीं Sl उन्होंने अपनी राय के समर्थन में 
निम्नलिखित तर्क दिए: 


« 130 रुपये की वर्तमान अधिकतम सीमा उचित विचार-विमर्श के बाद तय की गई है और यह उचित दर प्रतीत होती है, 
इसलिए इसमें संशोधन नहीं किया जाना चाहिए। 

« एनसीएफ सब्सक्रिप्शन राजस्व का एक महत्वपूर्ण घटक है जो बुनियादी ढांचे और उसके रखरखाव की लागत को पहचानता 
है और वितरण संस्थाओं (एलसीओ/एलएमओ और डीपीओ) को उचित मुआवजा प्रदान करता है। 

« एनसीएफ में बार-बार संशोधन से ग्राहक स्तर पर भ्रम की स्थिति पैदा होगी और डीपीओ/एलसीओ द्वारा गलत बयानी की 
जाएगी। औसत एनसीएफ वर्तमान में निर्धारित की गई सीमा से कम है और इसलिए बाजार की ताकतें काम कर रही हैं। 

« सीएएस और शुरू में डीएएस में एलसीओ को पूरा एनसीएफ मिलता था। अब इसे अल्पसंख्यक राजस्व हिस्सेदारी तक घटा 
दिया गया है, जो एलसीओ जैसे छोटे व्यवसायियों के लिए अनुचित और अन्यायपूर्ण है। 

« एनसीएफ की वर्तमान अधिकतम सीमा वही रहनी चाहिए और धीरे-धीरे इसमें रियायत की ओर बढ़ना चाहिए। इसके 
अलावा, एक व्यक्ति ने कहा कि एनसीएफ/चैनल/बुके एमआरपी कैपिंग आवश्यक है ताकि टीवी चैनल किफायती कीमतों पर 
उपलब्ध हो सकें। 

इसके अलावा, हितधारकों से यह भी पूछा गया कि क्या भादूविप्रा को संशोधित सीमा तक पहुंचने के लिए आवधिक आधार पर 
एनसीएफ के संशोधन के लिए किसी सूचकांक (जैसे सीपीआई/डब्ल्यूपीआई/जीडीपी डिफ्लेटर) का पालन करना चाहिए। कुछ 
हितधारकों ने सुझाव दिया कि उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) का उपयोग एनसीएफ के संशोधन के लिए किया जाना 
चाहिए और अपने तर्कों का समर्थन करने के लिए, उन्होंने निम्नलिखित तर्क और टिप्पणियाँ प्रदान कीं: 

« उपभोक्ता मूल्य मुद्रास्फीति को मापने के लिए सीपीआई एक व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला सूचकांक है और यह 
एक उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में काम कर सकता है। 

© एनसीएफ पर कैपिंग को हटाया जाना चाहिए और इसे चैनलों की संख्या से जोड़ा जाना चाहिए जैसा कि 2017 के विनियमन 
में वृद्धिशील एनसीएफ के लिए निर्धारित किया गया था और साथ ही इसे सीपीआई सूचकांक से जोड़ा जाना चाहिए। 

« सीपीआई एक समग्र सूचकांक है जो सेवाओं पर भी विचार करता है और चूंकि इनपुट मुख्य रूप से सेवाओं से मिलकर बने 
होते हैं, इसलिए डब्ल्यूपीआई के बजाय इसे आधार के रूप में उपयोग करें। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


« इस तरह के विनियमन में एक अंतर्निहित और स्वचालित तंत्र होना चाहिए ताकि कैपिंग उद्देश्यों के लिए डब्ल्यूपीआई / 
सीपीआई से जुड़े एनसीएफ में वृद्धि की अनुमति दी जा सके और ये संशोधन हर दो साल में किए जाने चाहिए। 
« भारत में मुद्रास्फीति की दर पिछले दो वर्षों में WAM: 5.13% और 6.70% रही है। 
« एनसीएफ की सीमा तय किए हुए 4 साल से अधिक समय हो चुका है। मुद्रास्फीति दरों को ध्यान में रखते हुए एनसीएफ दर 
को समय-समय पर संशोधित किए जाने की आवश्यकता है। 
कुछ हितधारकों ने सुझाव दिया है कि संशोधित सीमा तक पहुंचने के लिए जीडीपी डिफ्लेटर का उपयोग किया जाना चाहिए, 
और उन्होंने अपने तर्क का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित तर्क दिए: 


« लागू करने के लिए सबसे तार्किक और विश्वसनीय आधार केवल वार्षिक आधार पर औसत जीडीपी डिफ्लेटर है क्योंकि इस 
सूचकांक की गणना और प्रकाशन भारत सरकार के सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय सांख्यिकी 
कार्यालय द्वारा किया जाता है। 

« अन्य दो सूचकांक, यानी सीपीआई और डब्ल्यूपीआई को ध्यान में नहीं रखा जाना चाहिए क्‍योंकि वे बहुत बार-बार बदल 
सकते हैं। 

« यह मुद्रास्फीति का एक अधिक व्यापक उपाय है और उत्पादों की एक बहुत व्यापक श्रेणी पर विचार करता है जिसमें सेवाएँ 
भी शामिल हैं और यह केवल वस्तुओं की एक निश्चित टोकरी पर आधारित नहीं है। 

« जीडीपी डिफ्लेटर या अन्य आर्थिक सूचकांकों का उपयोग करने से आर्थिक परिवर्तनों पर एक व्यापक परिप्रेक्ष्य मिल सकता है 
जो सेवाओं के मूल्य निर्धारण को प्रभावित कर सकते हैं। 

« चुने गए सूचकांक को ऐसी आवृत्ति पर अपडेट किया जाना चाहिए जो एनसीएफ के लिए वांछित संशोधन चक्र के साथ 
संरेखित हो। 

कुछ हितधारकों ने सुझाव दिया है कि एनसीएफ को तुरंत 40% तक बढ़ाया जाना चाहिए और उसके बाद सीपीआई सूचकांक के 
अनुसार आवधिक आधार पर संशोधित किया जाना चाहिए क्योंकि केबल टेलीविजन बुनियादी ढांचे को बनाए रखने में 
परिचालन लागत में भी 40% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

एक हितधारक की राय है कि संशोधन की आवधिकता हर 5 साल में एक बार होनी चाहिए। समूह ने डब्ल्यूपीआई की वकालत 
की, जो सीपीआई की तुलना में मुद्रास्फीति का बेहतर उपाय है। 


एक अन्य हितधारक ने कहा है कि भादूविप्रा को ऐसे गतिशील कारकों के प्रभाव का मानचित्रण करने के लिए एक अध्ययन करना 
चाहिए, जो ग्राहकों के घरों में सिग्नल प्रदान करने के लिए डीपीओ द्वारा वहन की जाने वाली लागतों पर पड़ता है। 

इसके अलावा, हितधारकों से यह भी टिप्पणी करने के लिए कहा गया कि क्‍या डीपीओ को राज्य/शहर/कस्बे/गांव के लिए और 
उसके भीतर अलग-अलग बुके/योजनाओं के लिए परिवर्तनीय एनसीएफ रखने की अनुमति दी जानी चाहिए, साथ ही उनके 
विचारों के विस्तृत औचित्य भी बताए जाने चाहिए। 

जवाब में, कुछ हितधारक, मुख्य रूप से डीटीएच ऑपरेटर, डीपीओ को राज्य/शहर/कस्बे/गांव के भीतर अलग-अलग 


बुके/योजनाओं के लिए परिवर्तनीय एनसीएफ रखने की अनुमति देने के पक्ष में हैं। उन्होंने अपनी राय के समर्थन में निम्नलिखित 
तर्क दिए: 


« परिवर्तनशील एनसीएफ को लागू करने से बाजार में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा मिलेगा, विविध उपभोक्ता आवश्यकताओं को पूरा 
किया जा सकेगा और उपभोक्ताओं के लिए अधिक विकल्प उपलब्ध होंगे। 

« विभिन्न प्राथमिकताओं वाले ग्राहकों की जरूरतों को पूरा करने के लिए - एक विनियमित/निश्चित एनसीएफ एक चुनौती है 
क्योंकि डीपीओ अपनी योजनाओं को ग्राहकों की अपेक्षाओं के अनुरूप बनाने में असमर्थ हैं। 

« एनसीएफ की समान राशि उन ग्राहकों के लिए अवांछनीय उच्च पैकेज के रूप में कार्य कर सकती है जिन्होंने कम सामग्री वाले 
कम मूल्य वाले पैक की सब्सक्रिप्शन ली है, उन ग्राहकों की तुलना में जिन्होंने उच्च मूल्य वाले पैक लिए हैं। 

« ग्राहकों के एक खंड या वर्ग के आधार पर एक अलग एनसीएफ बनाने के लिए लचीलेपन की अनुमति दी जानी चाहिए, जो 
न्‍्यायोचित, उचित और गैर-भेदभावपूर्ण मानदंड के आधार पर बनाया गया है। 

« किसी विशेष भौगोलिक स्थान पर स्थित उपभोक्ता को केवल डीपीओ द्वारा उसके संबंध में किए गए एनसीएफ की वास्तविक 
लागत का भुगतान करना चाहिए, न कि एक समान शुल्क का भुगतान करना चाहिए जो डीपीओ द्वारा किए गए 
परिवर्तनीय लागतों को क्रॉस सब्सिडी देता है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


« उपभोक्ता द्वारा चुने गए बुके/प्लान के आधार पर एनसीएफ के मूल्य निर्धारण में लचीलापन प्रदान करने से उपभोक्ता की 
पसंद और इस सिद्धांत को बढ़ावा मिलता है कि उपभोक्ता को केवल उसके द्वारा चुने गए विकल्प के लिए ही भुगतान करना 
चाहिए। 

« परिवर्तनशील एनसीएफ के लिए, क्षेत्रों को डीएएस-1, डीएएस-॥, डीएएस-॥॥ और डीएएस-। क्षेत्रों के रूप में वर्गीकृत किया 
जा सकता है क्योंकि इन क्षेत्रों में ग्राहकों की सामर्थ्य और जनसांख्यिकी अलग-अलग हैं। इस तरह के वर्गीकरण से डीपीओ 
को ग्राहकों को बेहतर सेवा देने में मदद मिलेगी। 

39. कुछ हितधारक परिवर्तनशील एनसीएफ के पक्ष में नहीं हैं और उन्होंने अपने दृष्टिकोण के समर्थन में निम्नलिखित औचित्य प्रदान 
किए हैं 
एनसीएफ की लागत किसी राज्य/शहर/कस्बे/गांव से संबंधित बुके /योजनाओं पर बहुत अधिक निर्भर नहीं है। 


एनसीएफ सभी परिचालन व्यय का एक परिणाम है, जो सभी एमएसओ के लिए उनकी क्षमता और बुनियादी ढांचे के आधार 
पर मुख्य रूप से मानकीकृत है। 


परिवर्तनशील एनसीएफ ग्राहकों के एक ही समूह के भीतर भेदभाव पैदा करेगा, जिससे ग्राहकों द्वारा डीपीओ के साथ आगे 
मुकदमेबाजी की संभावना बढ़ जाएगी। 


परिवर्तनशील एनसीएफ का उद्योग के एक समूह द्वारा दूसरों के खिलाफ दुरुपयोग किया जा सकता है, क्‍योंकि उनके पास 
बहुत अधिक पैसा है और वे अधिक खर्च करने में सक्षम हैं। 

इससे जमीन पर कानून और व्यवस्था की स्थिति भी पैदा हो सकती है, जिससे पायरेसी के साथ-साथ प्रसारकों और डीपीओ के 
बीच विवाद भी हो सकता है। 

इससे ऑडिटर्स के लिए ऑडिट के दौरान स्थान के विवरण को सत्यापित करने में भी कठिनाई हो सकती है। 

परिवर्तनशील एनसीएफ मूल्य निर्धारण संरचना को और अधिक जटिल बना सकता है, जिससे उपभोक्ताओं और सभी 


हितधारकों के बीच भ्रम की स्थिति पैदा हो सकती है। यह जटिलता मूल्य निर्धारण की पारदर्शिता को कमज़ोर कर सकती है 
और उपभोक्ताओं के लिए अपनी चुनी गई योजनाओं की वास्तविक लागत को समझना कठिन बना सकती है। 


चूंकि पूरे देश में चैनल मूल्य की एमआरपी तय की गई है, इसलिए पैकेजिंग को सरल बनाए रखने के लिए एनसीएफ भी पूरे 
देश में एक जैसा होना चाहिए। 


आबादी के घनत्व और अपार्टमेंट जैसे आवासों की बढ़ती ऊर्ध्वाधर वृद्धि के साथ, डीपीओ की स्थापना और रखरखाव की 
लागत कम है। 


इस तरह के परिवर्तनशील मूल्य निर्धारण का प्रभाव कई कारकों पर पड़ता है, जैसे कि सीएएस और एसएमएस में अलग- 
अलग उत्पाद बनाना, कॉल सेंटर, कॉल हैंडलिंग, जो एक ग्राहक के एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाने पर भ्रम की स्थिति 
पैदा करता है। ग्राहक की अपनी भाषाई प्राथमिकताएँ हो सकती हैं और यह उसके एनसीएफ बंडल को प्रभावित कर सकता 
है। 

40. कुछ हितधारक, खास तौर पर एलसीओ और कुछ प्रसारक अलग-अलग राज्य/शहर/कस्बों के लिए परिवर्तनशील एनसीएफ का 
समर्थन करते हुए सब्सक्राइब की गई योजना/बुके के आधार पर किसी भी परिवर्तनशीलता के खिलाफ हैं। उन्होंने सुझाव दिया है 
कि मेट्रो शहरों, शहरी शहरों, eat और गांवों या ग्रामीण क्षेत्रों जैसे स्थानों के विभिन्न वर्गीकरण के लिए अलग-अलग, लेकिन 
मानक एनसीएफ दरों का एक सेट निर्धारित किया जाना चाहिए। एक हितधारक ने सुझाव दिया है कि डीपीओ को ऐसे संशोधन 
करने से कम से कम 30 दिन पहले प्राधिकरण के पास ऐसे परिवर्तनशील एनसीएफ दाखिल करने चाहिए। 
विश्लेषण: 


. एनसीएफ की अधिकतम सीमा में कमी का सुझाव देने वाले कुछ हितधारकों की टिप्पणियों के संबंध में, प्राधिकरण का मानना है 
कि इसकी आवश्यकता नहीं है। प्राधिकरण का मानना है कि 130 रुपये अधिकतम सीमा है और डीपीओ इस राशि से कम 
एनसीएफ तय करने के लिए स्वतंत्र हैं। बाजार के आंकड़ों की व्यापक समीक्षा से पता चला है कि कई डीपीओ वर्तमान में 130 
रुपये की निर्धारित अधिकतम सीमा से कम एनसीएफ दरें वसूल रहे हैं। यह अवलोकन सेवा प्रदाताओं के बीच पर्याप्ति प्रतिस्पर्धा के 
अस्तित्व को रेखांकित करता है, जिसके परिणामस्वरूप बाजार संचालित मूल्य निर्धारण रणनीतियाँ बनती हैं जो अंततः 
उपभोक्ताओं को लाभान्वित करती हैं। 


4 


ब्न््े 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


प्राधिकरण ने हितधारकों की टिप्पणियों और ओपन हाउस चर्चा के दौरान हुई चर्चाओं का विश्लेषण किया और कई प्रसारकों, 
डीपीओ (एमएसओ/डीटीएच/एचआईटीएस/आईपीटीवी) और एलसीओ की मौजूदगी के कारण बाजार में प्रतिस्पर्धा के स्तर को 
नोट किया। तदनुसार, प्राधिकरण का मानना है कि सेवा प्रदाताओं को गतिशील बाजार स्थितियों को अपनाने में सक्षम बनाने के 
लिए लचीलापन प्रदान करने की आवश्यकता है, साथ ही पारदर्शिता, जवाबदेही और समानता के माध्यम से उपभोक्ताओं और 
छोटे खिलाड़ियों के हितों की रक्षा करना भी आवश्यक है। हितधारकों की टिप्पणियों के विश्लेषण और प्रचलित एनसीएफ दरों के 
बारे में वर्तमान बाजार डेटा की गहन जांच के बाद, प्राधिकरण का मानना है कि एनसीएफ को रियायत के तहत लाना सबसे 
विवेकपूर्ण कार्रवाई है। 

प्राधिकरण का यह सुविचारित मत है कि सहनशीलता के ढांचे के भीतर, डीपीओ को अपने व्यक्तिगत व्यवसाय मॉडल और 
परिचालन लागतों के अनुसार एनसीएफ तय करने की स्वतंत्रता होगी। कोई यह तर्क दे सकता है कि सहनशीलता दिए जाने की 
स्थिति में, डीपीओ एनसीएफ बढ़ा सकते हैं। हालांकि, एनसीएफ में वृद्धि पर विचार करने वाले डीपीओ को प्रतिस्पर्धी बाजार में 
ग्राहक के छिटकने के संभावित जोखिम का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन करना होगा। इसलिए, सहनशीलता के तहत एनसीएफ को 
बनाए रखने का निर्णय डीपीओ और उपभोक्ताओं दोनों के लिए पारस्परिक रूप से लाभकारी माना जाता है। यह दृष्टिकोण 
एनसीएफ दरों को बाजार की शक्तियों द्वारा निर्धारित करने की अनुमति देता है, जिससे प्रतिस्पर्धी दबावों और उपभोक्ता मांग के 
साथ प्रभावी ढंग से संरेखित करने के लिए मूल्य निर्धारण रणनीतियों में लचीलापन आता है। 

किसी निश्चित अंतराल पर एनसीएफ को बदलने के लिए मुद्रास्फीति सूचकांक चुनने के संबंध में, प्राधिकरण का यह मत है कि 
सूचकांक तय करने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि एनसीएफ को सहनशीलता के तहत लाया गया है, जिससे डीपीओ को अपनी 
परिचालन आवश्यकताओं के आधार पर एनसीएफ तय करने की लचीलापन मिलती है। 

संशोधित टैरिफ आदेश 2020 में, प्राधिकरण ने भौगोलिक स्थिति के आधार पर एनसीएफ की पेशकश करने में डीपीओ को 
लचीलापन दिया और अपने निर्णय के समर्थन में निम्नलिखित औचित्य प्रदान किए: 

“123 प्राधिकरण ने ह्वितधारकों की टिप्पाणियों का विकज्षेपण किया और उसका मानना & कि डीपीओ को fara FAV AAT के 
लिए अलग-अलग एनसीएफ घोषित करने की छूट दी जानी चाहिए। ग्राधिकरण FE भी Her कि अलग-अलग बाजारों के लिए 
अलग-अलग एनसीएफ की पेशकश प्री योजना को विकृत नहीं करेगी, अयर इसे सभी ग्राहकों के लिए गैर-भेदभावएर्ण तरीके ये 
पेश किया जाए। तदतुसार; ग्राधिकरण ने फैसला किया है fe छीपीओ को अपने सेवा क्षेत्र के भीतर राज्य, जिला, Wee जैसे 
विभिन् क्षेत्रोंक्षेत्रों के लिए अलग-अलग एनसीएफ घोषित करने की अनुमति दी जानी चाहिए! ETAT, TAH क्षेक्रक्षेत्रों के लिए 
एनसीएफ की रिपोर्ट समय-समय पर प्राधिकरण को दी जाएगी।” 


प्राधिकरण ने हितधारकों की टिप्पणियों का विश्लेषण किया और उसका मानना है कि डीपीओ को चैनलों की संख्या, क्षेत्रों/क्षेत्रों 
और ग्राहकों की श्रेणी के आधार पर अलग-अलग एनसीएफ घोषित करने की पूरी छूट दी जानी चाहिए। प्राधिकरण ने यह भी 
कहा कि यदि किसी विशेष एनसीएफ को सभी ग्राहकों को गैर-भेदभावपूर्ण तरीके से पेश किया जाता है, जो उस एनसीएफ के 
लिए डीपीओ द्वारा घोषित समान चैनलों की संख्या, क्षेत्र/क्षेत्र, ग्राहक की श्रेणी आदि के मानदंडों को पूरा करते हैं, तो अलग-अलग 
एनसीएफ की पेशकश पूरी योजना को विकृत नहीं करेगी। तदनुसार, प्राधिकरण ने निर्णय लिया है कि डीपीओ को अपने सेवा क्षेत्र 
के भीतर विभिन्न चैनलों, विभिन्न क्षेत्रों।क्षेत्रों और विभिन्न उपभोक्ता वर्ग या उनके संयोजन के लिए अलग-अलग एनसीएफ घोषित 
करने की पूरी छूट दी जानी चाहिए। 

पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए, सभी एनसीएफ पेशकशों को उनके संबंधित मानदंडों के साथ अनिवार्य रूप से सेवा प्रदाताओं 
द्वारा प्रकाशित किया जाना चाहिए और भादूविप्रा को रिपोर्ट करने के अलावा उपभोक्ताओं को सूचित किया जाना चाहिए। 

यह उम्मीद की जाती है कि डीपीओ अपने ग्राहकों को अभिनव पेशकशों के माध्यम से रियायत का लाभ प्रदान करेंगे। प्राधिकरण 


डीपीओ द्वारा एनसीएफ पेशकश, बाजार पर इसके प्रभाव पर कड़ी नजर रखना जारी रखेगा और यदि स्थिति की आवश्यकता 
होगी तो आगे भी उपयुक्त उपाय करेगा। 


ख. मल्टी-टीवी घरों के लिए नेटवर्क क्षमता शुल्क: 


49. 


टैरिफ संशोधन आदेश 2020 में, मल्टी टीवी वाले घर में पहले टीवी कनेक्शन के बाद प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए 
एनसीएफ पर 40% की सीमा निर्धारित की गई है। परामर्श पत्र में, हितधारकों से पूछा गया कि क्या भादूविप्रा को वर्तमान 
प्रावधान को संशोधित करना चाहिए कि मल्टी-टीवी वाले घरों में दूसरे टीवी कनेक्शन और उसके बाद के लिए एनसीएफ प्रति 
अतिरिक्त टीवी घोषित एनसीएफ के 40% से अधिक नहीं होना चाहिए। एनसीएफ में संशोधन होने की स्थिति में, इष्टतम छूट दर 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


50. 


5 


कल 


52. 
53. 


54. 


पर पहुंचने के लिए मात्रात्मक औचित्य के बारे में भी सुझाव मांगे गए थे। यह भी पूछा गया कि क्या भादूविप्रा को मल्टी-टीवी 
वाले घरों के लिए एनसीएफ सीमा को पूरी तरह से हटाने पर विचार करना चाहिए। 
इसके जवाब में, कुछ हितधारकों, जिनमें मुख्य रूप से एमएसओ, डीटीएच ऑपरेटर, एलसीओ और उपभोक्ता वकालत समूह 
शामिल हैं, ने छूट संरचना को संशोधित करने और मल्टी-टीवी घरों में बाद के टीवी के लिए एनसीएफ पर सीमा को खत्म करने 
का सुझाव दिया है। उन्होंने निम्नलिखित तर्कों के साथ अपने रुख को उचित ठहराया: 
« मल्टी टीवी के लिए एनसीएफ सीमा उचित नहीं है क्योंकि मल्टी-टीवी वाले ग्राहक संपन्न ग्राहक हैं और डीपीओ की कीमत 
पर एनसीएफ में सब्सिडी देना ऐसे ग्राहकों को अनुचित रूप से समृद्ध करना Sl 
© एनसीएफ पर छूट देना संभव नहीं हो सकता है क्योंकि प्रत्येक घर में दूसरा टीवी कनेक्शन प्रदान करने की वृद्धिशील लागत 
पहले टीवी कनेक्शन प्रदान करने की लागत के समान ही है। 
« ऐसे ही उत्पाद के उदाहरण जो आवश्यक हैं, लेकिन फिर भी दूसरे कनेक्शन पर कोई छूट नहीं दी जा रही है, वे हैं बिजली 
कनेक्शन, गैस पाइपलाइन, आदि। 


« मल्टी-टीवी घर में दूसरे टीवी कनेक्शन के लिए दी जाने वाली कोई भी छूट डीपीओ का विशेषाधिकार होना चाहिए जो 
उनकी व्यावसायिक आवश्यकताओं और जमीनी हकीकत पर आधारित हो। 


« कम विनियमित बाजार और नीति के रूप में हल्के स्पर्श विनियमन की ओर बढ़ने के लिए, मल्टी-टीवी घरों के लिए एनसीएफ 
सीमा को हटाया जा सकता है। 


« पहले अतिरिक्त कनेक्शन (इसमें से 20% एमएसओ के लिए और 40% एलसीओ/एलएमओ के लिए आवंटित किया जाना 
चाहिए) के लिए घोषित एनसीएफ की सीमा को संशोधित कर 60% किया जाना चाहिए)। 


. कुछ हितधारक मल्टी-टीवी घरों पर एनसीएफ कैपिंग को हटाने के विचार के खिलाफ थे। एक प्रसारक ने कहा कि मल्टी-टीवी 


घरों में, डीपीओ द्वारा प्रदान किया जाने वाला बुनियादी ढांचा सामान्य है और अतिरिक्त कनेक्शन के लिए केवल एसटीबी और 
अतिरिक्त वायरिंग की आवश्यकता होती है जो एक बार की लागत है। इसलिए, एनसीएफ पर किसी भी छूट को उचित ठहराया 
जाना चाहिए और घोषित एनसीएफ के 40% से अधिक की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। एक अन्य प्रसारक ने कहा कि दूसरे 
टीवी पर कोई भी एनसीएफ मल्‍्टी-चैनलों की सब्सक्रिप्शन रद्द करने के मामले में कॉर्ड कटिंग को और बढ़ाएगा। 

कुछ एलसीओ की राय थी कि एक घर में दूसरे और अधिक टीवी सेट के लिए घोषित एनसीएफ पर 40% की छूट स्वीकार्य है। 
इसके अतिरिक्त, हितधारकों से यह भी पूछा गया कि क्‍या प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए पे टेलीविजन चैनल भी 
रियायती मूल्य पर उपलब्ध कराए जाने चाहिए। मल्टी-टीवी होम में दूसरे और उसके बाद के टेलीविजन कनेक्शन के लिए 
टेलीविजन चैनल/बुके के एमआरपी पर छूट की मात्रा के बारे में भी सुझाव मांगे गए, यदि रियायती मूल्य उपलब्ध हो जाता है। 
अधिकांश हितधारकों ने तर्क दिया कि यदि एनसीएफ छूट जारी रहती है, तो ब्रॉडकास्टरों को भी मल्टी-टीवी कनेक्शन के लिए 
इसी तरह सामग्री पर छूट देनी चाहिए। उन्होंने अपने रुख के पक्ष में निम्नलिखित औचित्य और टिप्पणियाँ दीं: 

« कुछ एलसीओ ने मानना था कि यदि मल्टी-टीवी होम्स के लिए पे टीवी चैनलों पर छूट शुरू की जाती है, तो एमआरपी भी 
कम होनी चाहिए, जिससे ग्राहकों को तुलनात्मक रूप से अधिक केबल बिल से राहत मिलेगी। 

« दूसरे टीवी पर प्रसारणकर्ता से छूट प्राप्त किए बिना, एमएसओ अपनी जेब से पेशकश नहीं कर सकता, क्योंकि उसे घाटा हो 
रहा है और आगे और घाटे में जाने की क्षमता नहीं रखता है। 

« प्रसारकों को अपने थोक मूल्य को इस तरह से संरेखित करने की आवश्यकता है कि पहले टीवी के लिए एक मूल्य हो और 
अतिरिक्त टीवी सेट के लिए कम मूल्य हो, ताकि उपभोक्ता को कई टीवी सेट पर अपने सब्सक्रिप्शन का उपयोग करने में 
सुविधा हो। 

« इसकी तुलना नॉन-लीनियर मोड (ओटीटी) पर कंटेन्ट की डिलीवरी से की जानी चाहिए, जिसमें वे उपभोक्ताओं को एक ही 
सब्सक्रिप्शन के भीतर विभिन्न स्थानों पर (चाहे वह उपभोक्ता का घर हो, कार्यालय हो या यहां तक कि किसी तीसरे पक्ष के 
स्थान पर भी) कई उपकरणों पर कंटेन्ट देखने की अनुमति देते हैं। 

« यदि एनसीएफ पर छूट जारी रहती है, तो प्रसारकों को मल्टी-टीवी द्वितीयक कनेक्शन के लिए भी इसी तरह की छूट देनी 
चाहिए। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


55. कुछ डीटीएच प्रदाताओं और एक व्यक्ति का मानना था कि छूट का विचार प्रसारकों पर छोड़ देना चाहिए। उन्होंने अपनी राय के 
पक्ष में निम्नलिखित तर्क दिए: 

© प्रसारकों को 15% छूट के अतिरिक्त मल्टी-टीवी होम्स के लिए अलग-अलग एमआरपी की पेशकश करने की अनुमति देने का 
प्रश्न, उद्योग अभ्यास और ऐसी छूटों को संचालित करने की तकनीकी व्यवहार्यता के आधार पर, प्रसारकों और डीपीओ के 
बीच आपसी बातचीत पर छोड़ दिया जाना चाहिए। 

« केवल प्रसारकों को एमआरपी तय करने और प्रकाशित करने का अधिकार है, जबकि डीपीओ की भूमिका केवल पाइप/नेटवर्क 
की सीमा तक सीमित है जिसके माध्यम से उपभोक्ताओं को चैनल/बुके की पेशकश की जाती है। 

56. हितधारकों से मल्टी-टीवी होम्स के लिए सूचित ग्राहकों की संख्या को सत्यापित करने के लिए तंत्र प्रदान करने को कहा गया। 
जवाब में उन्होंने निम्नलिखित उपाय सुझाए: 

« एक डीटीएच प्रदाता ने कहा कि चूंकि डीपीओ मल्टी-टीवी पर छूट प्रदान करते हैं, इसलिए मल्टी-टीवी घरों को सत्यापित 
करने के लिए प्रसारकों द्वारा उसी तंत्र पर भरोसा किया जा सकता है। एक अन्य डीटीएच प्रदाता ने आगे कहा कि sta: 
संयोजन विनियमन में प्रावधान वार्षिक ऑडिट इस पहलू को पर्याप्त रूप से पूरा करता है, और इसके संबंध में किसी और 
विनियमन/तंत्र की आवश्यकता नहीं है। 

« हितधारकों में से एक ने कहा कि डीपीओ द्वारा तैनात प्रत्येक डिजिटल एड्रेसेबल सिस्टम मौजूदा विनियमों के तहत निर्धारित 
विनिर्देशों के अनुरूप है और ऐसे सिस्टम का नियमित ऑडिट किया जा रहा है ताकि सिस्टम के अनुपालन को सत्यापित 
किया जा सके। और मल्टी-टीवी घरों की पहचान करने के लिए एसएमएस में प्रत्येक एसटीबी के इंस्टॉलेशन पते के साथ 
क्षेत्र/इलाके के अनुसार रिपोर्ट तैयार करने की क्षमता होनी चाहिए, जिसमें मल्टी-टीवी होम्स की पहचान करने के लिए 
अद्वितीय उपभोक्ता आईडी प्रदान की गई हो। प्रौद्योगिकी में वर्तमान उन्नति के साथ, प्रत्येक सेट टॉप बॉक्स को लोकेशन 
ट्रेसिंग तंत्र से लैस किया जा सकता है ताकि मल्टी-टीवी होम कनेक्शन का पता लगाया जा सके। 


57. कई प्रसारकों ने रियायती कीमत के विचार का पूरी तरह से विरोध किया। उन्होंने अपने रुख के लिए निम्नलिखित तर्क दिए: 


« प्रसारक समझौते की शर्तों के अनुसार, प्रत्येक टीवी/एसटीबी को अलग-अलग सब्सक्राइबर माना जाता है और उसी के अनुसार 
बिल भेजा जाता है। 


« मल्टी-टीवी होम में, प्रत्येक टीवी सेट के दर्शकों के पास चैनलों के अलग-अलग विकल्प होते हैं और इसलिए, प्रत्येक मल्टी- 
टीवी कनेक्शन को डीपीओ द्वारा एमएसआर में रिपोर्टिंग के लिए एक अलग और विशिष्ट अतिरिक्त सब्सक्राइबर के रूप में 
माना जाना चाहिए। 

« ऑडिट के माध्यम से भी मल्टी-टीवी कनेक्शन वाले घर के लिए सही सब्सक्राइबर संख्या की पहचान करना प्रसारकों के लिए 
तकनीकी रूप से संभव नहीं है। 

© वितरक ग्राहकों का विवरण प्रसारकों के साथ साझा नहीं करता Sl प्रसारक के लिए मल्टी-टीवी कनेक्शन को सत्यापित करना 
बहुत मुश्किल है क्योंकि एसएमएस-सीएएस सिस्टम वितरक स्तर पर हैं। 

« अस्पतालों/होटलों आदि को छूट दी जा सकती है और बेईमान डीपीओ द्वारा इसका दुरुपयोग किया जा सकता Sl इससे 
प्रसारकों और डीपीओ के बीच विवाद पैदा हो सकता है। 


« दूसरा टीवी कनेक्शन केवल किफायती परिवारों द्वारा खरीदा जाता है जो सब्सक्रिप्शन शुल्क का भुगतान करने में सक्षम होते 
हैं। 
विश्लेषण: 

58. हितधारकों की टिप्पणियों और सुझावों की समीक्षा करने तथा बाजार के आंकड़ों का विश्लेषण करने के बाद प्राधिकरण ने पाया कि 
देश में कुल टीवी उपयोगकर्ताओं में मल्टी-टीवी होम्स की हिस्सेदारी केवल 2-3% है। डीपीओ को एनसीएफ घोषित करने के लिए 
दी गई छूट के अनुरूप प्राधिकरण का विचार है कि मल्टी-टीवी होम्स में दूसरे टीवी के लिए डीपीओ द्वारा घोषित एनसीएफ के 
लिए भी छूट दी जानी चाहिए। इसलिए, मल्टी-टीवी होम्स में दूसरे टीवी के लिए एनसीएफ के मामले में, पहले टीवी के लिए 
घोषित एनसीएफ की 40% की अधिकतम सीमा को समाप्त कर दिया गया है। हालांकि, डीपीओ के पास अपने व्यवसाय मॉडल के 
आधार पर अतिरिक्त टीवी के लिए प्रचार या छूट के माध्यम से अलग-अलग एनसीएफ दरें देने का विकल्प है। इस दृष्टिकोण का 
उद्देश्य प्रतिस्पर्धा को बढ़ाना और ग्राहकों को कई विकल्प प्रदान करना Zl 

59. प्राधिकरण ने पाया कि मल्टी-टीवी होम्स में, पहले/प्राथमिक टीवी कनेक्शन के विस्तार के रूप में होम के विभिन्न कमरों/स्थानों में 
टीवी कनेक्शन प्रदान किए जाते हैं और इसलिए उसका विचार है कि मल्टी-टीवी वाले होम्स में दूसरे टीवी के लिए एनसीएफ 
उसी होम में पहले टीवी के लिए घोषित एनसीएफ से अधिक नहीं होना चाहिए। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


60. प्राधिकरण ने हितधारकों की टिप्पणियों पर विचार किया कि प्रसारकों को मल्टी-टीवी होम्स में प्रत्येक अतिरिक्त टीवी के लिए 
अपने चैनल कम दर पर भी पेश करने चाहिए। मल्टी टीवी होम्स का सही तरीके से सत्यापन करने में प्रसारकों के सामने आने 
वाली चुनौतियों को देखते हुए, प्राधिकरण का इरादा प्रसारकों को मल्टी-टीवी होम्स में प्रत्येक अतिरिक्त टीवी कनेक्शन के लिए 
अपने चैनल कम दर पर पेश करने के लिए बाध्य करने का नहीं है। 


ग॒. डीपीओ द्वारा बुके की डीआरपी तय करने के लिए ए-ला-कार्टे चैनलों की डीआरपी की राशि पर छूट की 15% की अधिकतम सीमा: 


61. परामर्श पत्र में हितधारकों से टिप्पणियां मांगी गई थीं कि क्या डीपीओ द्वारा बुके का डीआरपी तय करते समय बुके (जैसा कि 
टैरिफ आदेश 2017 के खंड 4(4) के दूसरे प्रावधान के माध्यम से निर्धारित किया गया है) में ए-ला-कार्टे चैनलों के डीआरपी के 
योग पर छूट की अधिकतम सीमा की समीक्षा करने की आवश्यकता है। 


62. इसके जवाब में, डीपीओ, उपभोक्ता वकालत समूहों और कुछ समाचार प्रसारकों सहित कुछ हितधारकों का मानना था कि 
प्रावधान को संशोधित करने की आवश्यकता है और डीपीओ द्वारा उस बुके की एमआरपी तय करते समय बुके में ए-ला-कार्टे 
चैनलों की एमआरपी की राशि पर छूट की सीमा को बढ़ाकर 45% किया जाना चाहिए। उन्होंने अपने विचारों के समर्थन में 
निम्नलिखित तर्क दिए: 


डीपीओ के लिए छूट की अधिकतम सीमा (डीपीओ बुके में ए-ला-कार्टे चैनलों की कुल संख्या पर 45% छूट) प्रसारकों को दी 
जाने वाली छूट की अधिकतम सीमा के समान होनी चाहिए। 

डीपीओ के बुके पर छूट देने के मामले में लचीलापन आवश्यक है, ताकि ग्राहकों की पसंद को पूरा किया जा सके और उन्हें 
बेहतर योजनाएं और पेशकश दी जा सकें। पूरी तरह से छूट देने से सभी हितधारकों अर्थात ग्राहकों, डीपीओ और प्रसारकों 
को लाभ होगा। 

डीपीओ के बुके की ग्राहकों द्वारा की गई खरीद (डीपीओ पर ग्राहकों की संखया 70% है, जबकि प्रसारकों के बुके पर केवल 
10% ग्राहक हैं) प्रसारकों द्वारा उपलब्ध कराए गए बुके की तुलना में कहीं अधिक है 

अधिकतम सीमा को हटाने से डीपीओ के बीच प्रतिस्पर्धा बढ़ेगी, जिससे बेहतर और अधिक कुशल व्यावसायिक व्यवहारों को 
बढ़ावा मिलेगा, साथ ही यह सुनिश्चित होगा कि ग्राहकों को पेश किए जा रहे बुके के लिए बेहतर दरें प्राप्त हों। 

डीपीओ द्वारा बनाए और पेश किए गए बुके के लिए डीपीओ द्वारा दी जाने वाली छूट को सीमित करने से उपभोक्ता पर 
प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है क्‍योंकि कीमत बाज़ार द्वारा निर्धारित की गई कीमत से अधिक होती है। 

डीपीओ व्यवसाय अपनी सेवाओं की कीमत तय करने में स्वतंत्रता की कमी से बाधित है। इससे डीपीओ के व्यवसाय बंद हो 
सकते हैं, क्योंकि उपभोक्ता पहले से ही स्ट्रीमिंग सेवाओं जैसे अन्य विकल्पों की ओर बढ़ रहे SI 

ओटीटी और अन्य ऊर्ध्वाधर एकीकृत प्रसारणकर्ता के साथ प्रभावी रूप से प्रतिस्पर्धा करने के लिए प्रसारकों और डीपीओ द्वारा 
चैनल के मूल्य निर्धारण में बिना किसी सीमा के पूर्ण रियायत की अनुमति दी जानी चाहिए। 

अत्यधिक प्रतिस्पर्धी बाजार में, कोई भी डीपीओ ए-ला-कार्टे आधार पर चैनलों की खरीद नहीं कर सकता है और इसे ए-ला- 
कार्टे मूल्य पर उपभोक्ता की सब्स्क्रिप्शन का हिस्सा नहीं बना सकता है, जब वही चैनल ए-ला-कार्टे मूल्य के 45% पर बुके 
में उपलब्ध हैं। 

छूट में विसंगति ने डीपीओ और प्रसारकों के बीच असंतुलन पैदा कर दिया है और डीपीओ को बाजार में प्रभावी रूप से 
प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति नहीं दी है। 

एमआईबी द्वारा टीवी चैनल प्रसारक को दिया गया लाइसेंस न तो उन्हें सीधे उपभोक्ताओं को अपने चैनल बेचने की अनुमति 
देता है और न ही बुके बनाने की अनुमति देता है। 


प्रसारणकर्ता एफटीए (उन्हें पे चैनलों में परिवर्तित करके) और/या डीपीओ के नेटवर्क में कम लोकप्रिय पे चैनल को आगे बढ़ाते 
हैं और विज्ञापन राजस्व अर्जित करने के लिए उन्हें बिना किसी कैरिज शुल्क का भुगतान किए ऐसे चैनलों को प्रसारित करने 
के लिए मजबूर करते हैं। 


63. कुछ एमएसओ और एक एसोसिएशन ने कहा कि 45% की छूट को शून्य कर दिया जाना चाहिए क्योंकि इससे प्रसारक को ए-ला- 
कार्ट की कीमत 45% तक कम करने में मदद मिलेगी और साथ ही यह डीपीओ और उपभोक्ताओं को ए-ला-कार्ट या बुके में से 
किसी एक को चुनने की सुविधा प्रदान करेगा, बिना दोनों के बीच भारी मूल्य अंतर के बारे में चिंता किए। 


64. कुछ प्रसारकों, कुछ व्यक्तियों और एक एलसीओ एसोसिएशन जैसे कुछ हितधारकों ने तर्क दिया कि मौजूदा प्रावधानों में कोई 
बदलाव की आवश्यकता नहीं Sl उन्होंने अपने विचारों के लिए निम्नलिखित औचित्य प्रदान किए: 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« वितरकों द्वारा छूट में कोई भी वृद्धि तर्कसंगत नहीं है क्योंकि वितरक पुनर्विक्रेताओं के रूप में कार्य करते हैं और उनसे लागत 
से कम कीमत पर सेवाएँ बेचने की अपेक्षा नहीं की जाती है। 

« यदि कोई वितरक वास्तव में उपभोक्ता को अधिक छूट देने में रुचि रखता है, तो वह डीआरपी पर पहले स्तर की छूट दे सकता 
है, उसके बाद बुके पर 15% तक की छूट देने के मामले में दूसरे स्तर की छूट दे सकता है। 

« अधिकांश डीपीओ अपनी वेबसाइट पर अपने पैक का उल्लेख नहीं करते हैं, जिसमें कंटेन्ट की लागत, एनसीएफ और प्रसारक 
के चैनलों/बुके के एमआरपी पर छूट का विवरण दिया जाता है। इसलिए, यह पता लगाना संभव नहीं है कि डीपीओ प्रसारक 
के चैनलों/बुके के एमआरपी पर कोई छूट दे रहे हैं या नहीं। 


« कुछ विदेशी संस्थाएँ भी इस क्षेत्र में प्रवेश कर सकती हैं और शुरू में भारी छूट देकर और नकदी जलाकर बाजार पर कब्जा 
करके स्थानीय खिलाड़ियों को उखाड़ फेंक सकती SI 


विश्लेषण: 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


7 


== 


72. 


टैरिफ आदेश 2017 में प्राधिकरण ने निर्धारित किया था कि पे चैनलों का बुके बनाते समय, कोई प्रसारक या डीपीओ उस बुके में 
सभी पे चैनलों के एमआरपी/डीआरपी के योग पर अधिकतम 15% की छूट दे सकता है। किसी बुके के एमआरपी/डीआरपी पर 
अधिकतम स्वीकार्य छूट निर्धारित करने का मुख्य कारण ए-ला-कार्टे पेशकश के माध्यम से उपभोक्ता की पसंद को सक्षम करना 
और ए-ला-कार्टे और बुके की कीमतों में असमानता को रोकना था। 

प्रसारकों द्वारा दायर एक मामले में, माननीय मद्रास उच्च न्यायालय ने घोषित किया कि प्रसारकों द्वारा बुके की कीमत को बुके में 
पे चैनलों के ए-ला-कार्टे मूल्यों के योग के 85% पर सीमित करना, जैसा कि टैरिफ ऑर्डर 2017 के खंड 3(3) के तीसरे प्रावधान में 
प्रावधान किया गया है, 'मनमाना और लागू न करने योग्य' है। हालांकि, बुके बनाते समय डीपीओ को दी जाने वाली 15% की 
छूट को कोई चुनौती नहीं दी गई। 

टैरिफ संशोधन आदेश 2020 में, प्राधिकरण ने प्रसारकों द्वारा पेश किए जाने वाले ए-ला-कार्टे चैनलों और बुके के मूल्य निर्धारण 
के बीच संबंध के रूप में दोहरी शर्तें निर्धारित कीं। पहली शर्त में 33% की छूट प्रदान की गई थी जिसे कोई प्रसारक अपने बुके में 
सभी पे चैनलों के एमआरपी के योग पर पे चैनलों का बुके बनाते समय दे सकता था। दूसरी शर्त में यह प्रावधान था कि बुके में 
किसी चैनल की एमआरपी उस बुके में किसी चैनल की औसत कीमत से तीन गुना से अधिक नहीं हो सकती। प्रसारकों द्वारा दायर 
एक मामले में, बॉम्बे उच्च न्यायालय ने दूसरी दोहरी शर्त को खारिज कर दिया, जिसके परिणामस्वरूप पहली शर्त लागू नहीं हो 
सकी। हालाँकि, बुके बनाते समय डीपीओ को दी जाने वाली 15% की छूट में कोई बदलाव नहीं किया गया। 


टैरिफ संशोधन आदेश 2022 में, बुके बनाते समय प्रसारकों को बुके में ए-ला-कार्टे चैनलों की कीमत के योग पर अधिकतम 45% 
की छूट की अनुमति दी गई है। हालाँकि, बुके बनाते समय डीपीओ को दी जाने वाली 15% की छूट में कोई बदलाव नहीं किया 
गया। अब डीपीओ ने मांग की है कि प्रसारकों के साथ समानता बनाए रखने के लिए उन्हें भी बुके बनाते समय अधिकतम 45% 
की छूट दी जानी चाहिए। 

टैरिफ संशोधन आदेश 2022 में, 45% की छूट निर्धारित करते समय प्राधिकरण ने श्री पाउलो Arles और अन्य द्वारा लिखे गए 
अनुच्छेद 4, व्यक्तिगत उत्पादों और बंडलों के बीच वरीयता: पुर्तगाल में पूरक, मूल्य और छूट स्तर के प्रभाव' का संदर्भ दिया जो 
काफी प्रासंगिक लगता Sl अनुच्छेद के अनुसार, बंडलिंग पर 20% तक की छूट के मामले में, व्यक्तिगत उत्पादों को प्राथमिकता 
दी जाती है। हालाँकि, 45% की छूट के स्तर पर, बंडलों को व्यक्तिगत उत्पादों पर प्राथमिकता दी जाती है। 

विभिन्न सेवा प्रदाताओं के बीच समान अवसर सुनिश्चित करने के लिए, प्राधिकरण ने इस प्रावधान को डीपीओ तक भी विस्तारित 


करने का निर्णय लिया है। परिणामस्वरूप, डीपीओ को अब अपने स्वयं के बुके बनाते समय ए-ला-कार्टे चैनलों की कुल कीमतों पर 
अधिकतम 45% छूट देने की अनुमति है। इससे उन्हें बुके बनाने और उपभोक्ताओं को आकर्षक सौदे देने में लचीलापन मिलेगा। 


. इस तरह की छूट की व्यवहार्यता के बारे में चिंताएँ हो सकती हैं, क्योंकि डीपीओ को वर्तमान में प्रसारकों से चैनल की कीमतों पर 


अधिकतम 35% छूट (20% निश्चित + 15% परिवर्तनीय) मिलती है। हालाँकि, यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि डीपीओ अन्य 
स्रोतों जैसे कैरिज फीस, प्लेसमेंट फीस और मार्केटिंग फीस से भी राजस्व उत्पन्न करते हैं। इसलिए, यदि कोई डीपीओ अपनी 
व्यावसायिक रणनीतियों और लाभ मार्जिन के आधार पर इसे बनाए रख सकता है, तो वे अधिकतम 45% छूट दे सकते हैं। 


प्राधिकरण डीपीओ द्वारा पेश किए जाने वाले बुके, बाजार पर इसके प्रभाव पर कड़ी नज़र रखना जारी रखेगा और स्थिति के 
अनुसार आगे भी उपयुक्त उपाय करेगा। 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


घ. एक एचडी चैनल के बराबर एसडी चैनलों की संख्या: 


73. हितधारकों से पूछा गया कि क्‍या डीपीओ की कुल चैनल वहन क्षमता को विशिष्ट चैनल (चैनलों) को आवंटित बैंडविड्थ 
(एमबीपीएस में) के संदर्भ में परिभाषित किया जाना चाहिए और उस मामले में एसडी और एचडी चैनलों को आवंटित बैंडविड्थ 
की मात्रा क्‍या होनी चाहिए। 


74. जवाब में, एमएसओ, एलसीओ, एक संगठन, कुछ डीटीएच प्रदाता, कुछ संघों सहित कई हितधारकों ने डीपीओ की कुल चैनल 
वहन क्षमता को बैंडविड्थ के संदर्भ में परिभाषित करने के विचार का विरोध किया। उन्होंने अपने रुख का समर्थन करने के लिए 
निम्नलिखित तर्क दिए: 

« टीवी चैनलों के संपीड़न और प्रसारण के लिए डीपीओ द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली प्रौद्योगिकियों के मामले में बहुत अधिक 
विविधता है। इस प्रकार, एमबीपीएस के संदर्भ में चैनल क्षमता को परिभाषित करने से कोई लाभ नहीं होगा। 


« भविष्य में संपीड़न प्रौद्योगिकियों में प्रगति एक ही बैंडविड्थ के भीतर और भी अधिक चैनलों की अनुमति दे सकती है। 


3 व्यक्तिगत उत्पादों और deat के बीच वरीयता: पुर्तगाल में पूरक, मूल्य और छूट स्तर के प्रभाव 
11[25:॥/0/५/५४.100.0011/1911-8074/14/5/192/117 पर उपलब्ध हैं 


« एन्कोडेड चैनलों के लिए बिटरेट की आवश्यकताएँ सामग्री के प्रकार के आधार पर भिन्न होती हैं; मनोरंजन चैनलों को आम 
तौर पर फ्रेम परिवर्तन और ऑन-स्क्रीन जानकारी की आवृत्ति के कारण खेल चैनलों की तुलना में कम बैंडविड्थ की 
आवश्यकता होती है। 

« डीपीओ को अपनी चैनल क्षमता के आधार पर चैनलों को समायोजित करने की स्वतंत्रता है और वे ऐसी क्षमता को बनाए 
रखने के लिए आवश्यक व्यय करते हैं। यदि चैनलों को बैंडविड्थ के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है, तो इससे कुछ 
चैनलों को कंटेन्ट के प्रकार और मात्रा के कारण वरीयता मिलेगी जिससे Here विविधता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

« डीपीओ की कुल चैनल वहन क्षमता ट्रांसपोंडर की खरीद और अंतरिक्ष विभाग द्वारा प्रदान की गई बैंडविड्थ पर आधारित है 
जो टीएसपी और आईएसपी की तुलना में उपग्रह आधारित है। 

75. दूसरी ओर, कुछ प्रसारकों और एलसीओ ने डीपीओ की कुल चैनल वहन क्षमता को बैंडविड्थ के संदर्भ में परिभाषित करने के 
सुझाव का समर्थन किया और निम्नलिखित कारण और टिप्पणियां प्रदान कीं: 

« किसी चैनल की गुणवत्ता सीधे तौर पर संबंधित चैनल को आवंटित बैंडविड्थ पर निर्भर करती है, जब अन्य सभी पैरामीटर 
परिभाषित होते हैं, और वे स्थिर रहते हैं। 


« किसी चैनल के बैंडविड्थ आवंटन को कंटेन्ट या शैली के प्रकार के आधार पर वर्गीकृत किया जाना चाहिए। 


« किसी भी चैनल को आवंटित बैंडविड्थ की मात्रा चैनल के प्रकार पर निर्भर करती है। एसडी चैनलों के लिए आदर्श रूप से 2 
से 3 एमबीपीएस बैंडविड्थ की आवश्यकता होती है। एचडी चैनलों के लिए बैंडविड्थ की न्यूनतम आवश्यकता लगभग 6 से 
8 एमबीपीएस है। 

« भादूविप्रा को बीईसीआईएल के परामर्श से प्रत्येक क्यूएएम (64 या 256) के लिए एक मानक एन्कोडिंग / बिट दर का प्रस्ताव 
करना चाहिए, जिसमें किसी विशेष शैली के चैनल वितरित किए जा रहे हैं, ताकि किसी विशेष शैली के अंतर्गत आने वाले 
सभी चैनलों के लिए समान गुणवत्ता पैरामीटर सुनिश्चित किए जा सकें। 


« चूंकि एचडी चैनलों को एसडी चैनलों की तुलना में अधिक बैंडविड्थ की आवश्यकता होती है, इसलिए डीपीओ की वहन 
क्षमता, विशेष रूप से एमएसओ की, विशिष्ट चैनलों को आवंटित बैंडविड्थ के संदर्भ में परिभाषित की जानी चाहिए। 
76. हितधारकों से यह भी पूछा गया कि क्या मौजूदा निर्धारित एचडी/एसडी अनुपात की भी समीक्षा की जानी चाहिए, जो एनसीएफ 
में चैनलों की संख्या की गणना के उद्देश्य से 1 एचडी चैनल को 2 एसडी चैनलों के बराबर मानता है। 
77. इसके जवाब में, एमएसओ, डीटीएच ऑपरेटर, कुछ एसोसिएशन और कुछ प्रसारक सहित कई हितधारकों ने 1 एचडी = 2 एसडी 


के मौजूदा प्रावधानों को संशोधित करने के विचार का समर्थन किया। उन्होंने अपनी राय के लिए निम्नलिखित टिप्पणियाँ और 
औचित्य प्रदान किए: 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« एसडी और एचडी चैनलों को विभिन्न स्तरों पर संपीड़ित किया जा सकता है, जो उस तकनीक पर निर्भर करता है जिसका 
उपयोग डीपीओ चैनलों को पुनः प्रसारित करने के लिए करता है। इसलिए, एक एसडी चैनल उस स्थान की मात्रा (चैनलों 
की संख्या के संदर्भ में) को परिभाषित करने का आधार नहीं हो सकता है जो एक एचडी चैनल एक डीपीओ के नेटवर्क पर 
लेगा। 

« एसडी से एचडी कंटेंट का बिटरेट अनुपात परिवर्तनशील हो सकता है और यह विशिष्ट एन्कोडिंग सेटिंग, कोडेक और एन्कोड 
की जा रही सामग्री (चाहे वह तेज़ गति वाला चैनल हो या मनोरंजन चैनल) पर निर्भर करता है। 

« इस अनुपात को परिभाषित करने का एकमात्र कारण एनसीएफ और कैरिज शुल्क निर्धारित करने में मदद करना है। सभी 
खुदरा संबंधित निर्णय लेने के लिए डीपीओ को सहनशीलता और सशक्त बनाना एसडी / एचडी चैनल क्षमता से संबंधित 
पहलुओं को सूक्ष्म रूप से विनियमित करने की आवश्यकता को समाप्त कर देगा। 

« चैनलों की ऐसी श्रेणी को आवंटित बैंडविड्थ निम्नलिखित है: एचडी = 1.2 एमबीपीएस|एचडी = 4.5 एमबीपीएस|4के5 16 
एमबीपीएस। एक एचडी चैनल 4 एसडी चैनलों के बराबर होना चाहिए और एक 4 के चैनल 4 एसडी चैनलों या 15 
एसडी चैनलों के बराबर होना चाहिए। 

« कुछ डीपीओ ने wast चैनलों के लिए एमपीईजी 2 और एचडी चैनलों के लिए एमपीईजी 4 को अपनाया है, ऐसे में एचडी 
चैनल द्वारा उपयोग की जाने वाली बैंडविड्थ एसडी चैनल के बैंडविड्थ उपयोग के 2 गुना के करीब भी नहीं है। 

© यदि एचडी चैनल की कीमत अधिक है, तो वितरकों के पास अधिक मार्जिन है, इसलिए एक एचडी चैनल को 2 एसडी चैनलों 
के बराबर मानना दर्शकों के लिए बेहतर प्रसारण के विकास को बाधित करता है। 

e प्रौद्योगिकी में प्रगति के साथ, एचडी और wast सामग्री के बीच का अंतर कम प्रासंगिक हो सकता है क्योंकि अधिक चैनल 
उच्च रिज़ॉल्यूशन की ओर बढ़ रहे हैं। 

« प्रत्येक चैनल को उसके प्रकार के बावजूद एक चैनल के रूप में माना जाना चाहिए। 

78. कुछ हितधारकों ने निम्नलिखित तर्क देते हुए मौजूदा एचडी/एसडी अनुपात में कोई भी बदलाव करने का विरोध किया: 

« एसडी और एचडी की बैंडविड्थ आवश्यकता क्रमशः 2 से 3 एमबीपीएस और 6 से 8 एमबीपीएस है, इसलिए निर्धारित 
एचडी/एसडी अनुपात की समीक्षा की आवश्यकता नहीं है। 

« एचडी:एसडी अनुपात को मानक परिभाषा सामग्री और उच्च परिभाषा सामग्री द्वारा बैंडविड्थ की खपत के आधार पर 
डिज़ाइन किया गया था। यह अनुपात अच्छी तरह से स्थापित है और इसे बदलने की आवश्यकता नहीं है। 

© उपयोगकर्ता के अंत में डीपीओ thts के स्कैन के दौरान, कोई भी डीपीओ द्वारा उपयोग की जाने वाली उनकी आवृत्तियों के 
साथ सभी एनकोडर की सूची प्राप्त कर सकता है। एसडी चैनलों के लिए औसत अपलिंक बिटरेट: 2.5 एमबीपीएस और 
एचडी चैनलों के लिए औसत अपलिंक बिटरेट: 5 एमबीपीएस है। 


79. समान प्रकार के चैनलों के लिए ग्राहकों को समान रिसेप्शन गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए, हितधारकों से निगरानी/जांच के 
लिए उपाय और पैरामीटर प्रदान करने के लिए कहा गया था ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि किसी भी टेलीविजन चैनल के 
साथ डीपीओ द्वारा भेदभाव न किया जाए। जवाब में हितधारकों ने निम्नलिखित उपाय प्रदान किए: 

« डीपीओ को प्रसारकों के चैनलों के सिग्नलों को बिना किसी भिन्नता (यानी इनपुट गुणवत्ता  आउटपुट गुणवत्ता) के, प्रसारकों 
से प्राप्त गुणवत्ता में पुनः प्रसारित करने के लिए अधिदेशित किया जाना चाहिए। 

« प्राथमिक वितरण ऑपरेटर के रूप में डीपीओ के पंजीकरण का मूल्यांकन चैनल वहन क्षमता में वृद्धि के आधार पर किया 
जाना चाहिए, ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि सभी पंजीकृत टीवी चैनल डीपीओ द्वारा अपने प्लेटफॉर्म पर प्रसारित किए 
जा सकें। 

« शैली-वार, मानकीकृत बिट-रेट आवंटन पूर्व-परिभाषित होना चाहिए (न्यूनतम-अधिकतम सीमा परिभाषित की जानी 
चाहिए), ताकि सभी डीपीओ निर्धारित मानकों के अनुरूप हों। 


« एक दंडात्मक तंत्र होना चाहिए, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कोई भी डीपीओ किसी टेलीविजन चैनल के साथ 
अनुचित भेदभाव करता है, तो उसे अपने एमएसओ लाइसेंस को प्रभावित करने वाले परिणामों का सामना करना TSI 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


« प्राधिकरण द्वारा निर्धारित नियमित क्यूओएस ऑडिट एक प्रतिस्पर्धी एजेंसी द्वारा किए जाने चाहिए और सभी हितधारकों 
को रिपोर्ट प्रस्तुत करनी चाहिए। डीपीओ द्वारा भादूविप्रा को मापदंडों के साथ मासिक अनुपालन रिपोर्ट प्रस्तुत की जानी 
चाहिए। 

« प्रतिस्पर्धी एजेंसियों द्वारा विभिन्न स्थानों पर डेसिबल, बिटरेट आदि में सिग्नल की शक्ति जैसे दिए गए मापदंडों की लगातार 
जाँच की जानी चाहिए और अनुपालन तय करने के लिए उसका रिकॉर्ड रखना चाहिए। 

« रिपोर्ट को भादूविप्रा की वेबसाइट पर डाला जाना चाहिए, जिसे प्रसारक देख सकें। यदि प्रसारक को जमीनी स्तर पर 
मापदंडों की जांच के समय कोई विसंगति दिखती है, तो उन्हें भादूविप्रा को सूचित करना चाहिए और भादूविप्रा को ऐसे 
प्रत्येक मामले के लिए डीपीओ को दंडित करने का प्रावधान होना चाहिए। 

80. दूसरी ओर, कुछ हितधारकों ने इस बात पर बहस की कि ऐसा कोई ठोस सबूत नहीं है जो यह सुझाव दे कि किसी डीपीओ ने 
किसी चैनल की रिसेप्शन गुणवत्ता को कम करने के लिए कोई काम किया है। उन्होंने तर्क दिया कि डीपीओ उद्योग के भीतर 
अत्यधिक प्रतिस्पर्धा को देखते हुए, कोई भी डीपीओ भेदभावपूर्ण व्यवहार करके अपने ग्राहक आधार को अलग-थलग करने का 
जोखिम नहीं उठाएगा। 

विश्लेषण: 


81. जैसा कि हितधारकों ने उल्लेख किया है, टीवी चैनल की fae ax here के प्रकार, संपीड़न तकनीक और संचारण उपकरण जैसे 
कारकों के कारण भिन्न होती है। प्राधिकरण का दृढ़ मत है कि डिजिटल युग में, उपभोक्ता बेहतर गुणवत्ता वाला दृश्य चाहते हैं। 
इसलिए, सभी एसडी, एचडी या 4के चैनलों के लिए एक समान बिट दर स्थापित करने से कोई उद्देश्य पूरा नहीं होगा। 


82. एनसीएफ को सहनशीलता के तहत रखने के प्राधिकरण के निर्णय के साथ, एनसीएफ गणना उद्देश्यों के लिए एक एचडी चैनल दो 
एसडी चैनलों के बराबर होने का नियम अब अप्रासंगिक लगता है। प्रत्येक चैनल, चाहे वह एसडी, एचडी, 4के या अन्य हो, 
डीपीओ द्वारा चार्ज किए जाने वाले एनसीएफ का निर्धारण करते समय व्यक्तिगत रूप से विचार किया जा सकता है। 

ड.. डीपीओ द्वारा गठित सभी tea में अनिवार्य एफटीए चैनल: 

83. परामर्श पत्र में हितधारकों से पूछा गया कि क्या डीपीओ के मंच पर उपलब्ध फ्री-टू-एयर समाचार/गैर-समाचार/नए लॉन्च किए 
गए चैनलों को सभी ग्राहकों को अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराने का प्रावधान होना चाहिए। 

84. जवाब में, कई प्रसारकों और एक संघ सहित विभिन्न हितधारकों ने डीपीओ के मंच पर उपलब्ध फ्री-टू-एयर समाचार/गैर- 
समाचार/नए लॉन्च किए गए चैनलों को सभी ग्राहकों को अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराने के विचार से सहमति व्यक्त की। उन्होंने 
अपने रुख का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित टिप्पणियाँ और औचित्य प्रदान किए: 

« समाचार और समसामयिक मामलों के चैनल समाचार और सूचना के प्रसार के लिए महत्वपूर्ण हैं। वे जनता को राष्ट्रीय महत्व 
के विभिन्न मुद्दों पर राय बनाने में सक्षम बनाते हैं। 

अधिकांश समाचार चैनल फ्री-टू-एयर चैनल हैं, जो केवल विज्ञापनों के माध्यम से अपना राजस्व कमाते हैं। यदि उन्हें दर्शकों 

के घरों तक पहुँचने का अवसर नहीं दिया जाता है, तो ऐसे चैनलों का अस्तित्व खतरे में पड़ जाएगा। 


वितरकों के पास पहले से ही 130 रुपये के एनसीएफ के रूप में राजस्व का एक गारंटीकृत स्रोत है, जो उनके संचालन की 
लागत और मुनाफे के अंतर को कवर करता है। इसलिए, सभी समाचार चैनलों को ले जाने के लिए प्लेटफ़ॉर्म को अपग्रेड 
करना डीपीओ का कर्तव्य होना चाहिए। 

इससे सभी संबंधित हितधारकों को लाभ होगा: डीपीओ एक ही लागत पर उपभोक्ताओं को अधिक विविधता प्रदान करने में 
सक्षम होंगे, उपभोक्ता विभिन्न समाचार चैनलों को देखकर विविध और बहुल दृष्टिकोण प्राप्त करने में सक्षम होंगे, और 
प्रसारणकर्ता अपनी पहुँच का विस्तार करने में सक्षम होंगे। 

उपभोक्ताओं द्वारा कॉर्ड-कटिंग भी कम होगी। 

संपीड़न प्रौद्योगिकियों के विकास के साथ जो वितरक के नेटवर्क की क्षमता को बढ़ाने में सक्षम बनाता है, वितरक प्लेटफ़ॉर्म 
पर सभी फ्री-टू-एयर समाचार चैनलों को अनिवार्य रूप से रखना कोई दूर का सपना नहीं होना चाहिए। 


उपभोक्ता ने पहले ही एनसीएफ का भुगतान कर दिया है और यह सुनिश्चित करके उसे मुआवजा दिया जाना चाहिए कि सभी 
फ्री-टू-एयर चैनल उक्त शुल्क पर उपलब्ध हों। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« अन्य निशुल्क चैनलों के मामले में, ग्राहक को उक्त चैनल चुनने का विकल्प दिया जाना चाहिए। इससे अनावश्यक बैंडविड्थ 
की खपत सीमित होगी और उपभोक्ता का देखने का अनुभव बेहतर होगा। 

85. दूसरी ओर, कुछ एलसीओ और एक उपभोक्ता वकालत समूह ने एक निश्चित समय के लिए सभी पैकों में केवल नए लॉन्च किए गए 
चैनलों को जोड़ने का अनिवार्य रूप से समर्थन किया। वे निम्नलिखित टिप्पणियाँ लेकर आए: 

« किसी भी डीपीओ प्लेटफॉर्म पर 1-2% चैनल नए लॉन्च किए गए चैनलों के लिए रखे जाने चाहिए। इस क्षमता का उपयोग 
किसी भी चैनल के लिए अधिकतम तीन महीने की अवधि के लिए उपभोक्ताओं के अनुभव के लिए नमूने के रूप में किया जा 
सकता है। 

« प्रसारणकर्ता अपने आवेदन प्रस्तुत कर सकते हैं, जहाँ उस समय अतिरिक्त क्षमता के मामले में एफआईएफओ नियम लागू होते 
हैं। यदि इसके लिए कोई मांग नहीं है, तो डीपीओ किसी अन्य उद्देश्य के लिए चैनल का उपयोग कर सकता है। 

© यह नए कंटेंट प्रदाताओं को आगे आने के लिए प्रोत्साहित करेगा, जो कि ओटीटी के दिनों में केबल उद्योग की जरूरत है। 

« यह नवाचार को प्रोत्साहित करेगा और प्रवेश की बाधा को कम करके बाजार में प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देगा। बढ़ी हुई पसंद 
और कम कीमतों के कारण उपभोक्ताओं को लाभ होगा। 

« चैनलों की न्यूनतम संख्या का अधिकतम 5%, यानी 10 (200 का 5%) आरक्षित किया जाना चाहिए। यह अवधि लॉन्च की 
तारीख से एक वर्ष तक होनी चाहिए, जिसके बाद बाजार की ताकतें खेल में होंगी। 

« एमएसओ को फ्री-टू-एयर चैनलों के बुके में सभी प्रकार फ्री-ट-एयर चैनल उपलब्ध कराने चाहिए और हमेशा उन चैनलों की 
संख्या बनाए रखनी चाहिए free उन्हें अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराना Sl लेकिन उसके बाद उन्हें सभी ग्राहकों को 
अतिरिक्त नए लॉन्च किए गए चैनल उपलब्ध कराने के लिए बाध्य नहीं किया जाना चाहिए, चाहे वह समाचार हो या गैर- 
समाचार हो। 

86. जबकि अधिकांश हितधारक, विशेष रूप से सभी डीपीओ सभी फ्री-टू-एयर चैनलों को अनिवार्य रूप से प्रदान करने की अनुमति 
देने के पक्ष में नहीं थे। उन्होंने अपने रुख को उचित ठहराने के लिए निम्नलिखित तर्क और टिप्पणियाँ प्रदान कीं: 


« प्रसारणकर्ता विज्ञापन आदि जैसे विभिन्न स्रोतों से राजस्व अर्जित करने के लिए वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए चैनल संचालित 
करते हैं और इसे सार्वजनिक सेवा नहीं कहा जा सकता। 


यह प्रस्ताव उपभोक्ता की पसंद के मूल सिद्धांत के बिल्कुल विपरीत है और डीपीओ पर और अधिक वित्तीय बोझ डालता है। 


इससे नेटवर्क क्षमता अवरुद्ध हो जाएगी और दर्शकों के बीच ऐसे चैनलों की लोकप्रियता की परवाह किए बिना उन्हें जमा 
करने की कोशिश की जाएगी। 


किसी भी वाणिज्यिक संगठन को बिना पर्याप्त मुआवजे के ग्राहकों को अपना उत्पाद/सेवा मुफ्त में देने के लिए नहीं कहा जा 
सकता। इसलिए, इस क्षेत्र के निवेशकों द्वारा इस तरह के किसी भी प्रस्ताव को नकारात्मक रूप से देखा जाएगा और यह क्षेत्र 
के विकास के खिलाफ होगा। 


कोई भी चैनल जिसमें अद्वितीय और आकर्षक here होगी, वह स्वतः ही लोगों का ध्यान आकर्षित करेगा और आवश्यकता 
पड़ने पर मांग उत्पन्न करेगा। 


बड़े प्रसारकों द्वारा अपनी पुरानी लाइब्रेरी से कंटेन्ट का उपयोग करके अचानक बहुत सारे चैनल लॉन्च किए जाएंगे क्‍योंकि वे 
स्वतः ही नेटवर्क पर चल पड़ेंगे और छोटे प्रसारकों को व्यवसाय से बाहर कर देंगे। 


डीपीओ पहले से ही केंद्र सरकार द्वारा निर्धारित अनिवार्य चैनलों को निःशुल्क और बिना किसी प्रोत्साहन के प्रसारित कर रहे 
हैं। 

यह बाजार की गतिशीलता में हस्तक्षेप करेगा और ऐसी स्थिति पैदा करेगा, जहां अन्य चैनलों की कीमत पर अलोकप्रिय 
चैनलों को भी जारी रखा जाएगा, जो अधिक लोकप्रिय हैं, लेकिन नेटवर्क बाधाओं और बैंडविड्थ सीमाओं के कारण डीपीओ 
द्वारा प्रसारित नहीं किए जा सकते हैं। 

डीपीओ को अपने तकनीकी बुनियादी ढांचे पर दबाव डालना/बढ़ाना होगा, जिससे या तो सभी उपभोक्ताओं के लिए लागत 
बढ़ सकती है या सभी चैनलों के लिए सेवा की गुणवत्ता में गिरावट आ सकती है। 


केबल टीवी ग्राहकों की घटती संख्या को स्वीकार करना महत्वपूर्ण Sl अवांछित चैनलों को लागू करने से यह गिरावट और बढ़ 
सकती है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


« डीपीओ द्वारा प्रसारित चैनल पहले आओ पहले पाओ के आधार पर प्रदान किए जाने पर आधारित हैं और यह Here की 
गुणवत्ता और उपभोक्ता की पसंद से काफी प्रभावित होते हैं। ऐसे परिदृश्य में किसी भी चैनल को अनिवार्य रूप से उपलब्ध 
कराना, जहां डीपीओ के पास सीमित बैंडविड्थ है, उपभोक्ता की पसंद को प्रभावित करेगा। 

« ऐसे चैनल हैं जो क्षेत्रीय हैं और इसके ज़रिए वे ऐसे नेटवर्क पर प्रसारित होने के लिए कह सकते हैं जहाँ उपभोक्ताओं को उनकी 
ज़रूरत भी नहीं है। 

« डीपीओ कड़ी आर्थिक बाधाओं के भीतर काम करते हैं, बैंडविड्थ लागत, कंटेन्ट अधिग्रहण शुल्क और उपभोक्ता सदस्यता शुल्क 
को संतुलित करते हैं। बिना उचित मुआवज़े के उन्हें चैनल प्रसारित करने के लिए मजबूर करना उनके पहले से ही कमज़ोर 
वित्तीय संतुलन को और भी ज़्यादा ख़राब कर देगा। 

विश्लेषण 
87. टैरिफ ऑर्डर 2017 का खंड 7(4) सब्सक्राइबर को अपनी पसंद के चैनल चुनने का अधिकार देता है, चाहे वह ए-ला-कार्टे में हो या 
बुके में, जैसा कि नीचे दिया गया है: 


(7) सनब्यक्राइब की गई वितरण नेटवर्क क्षमता के भीतर, सभी सब्यक्राइबरों को अनिवार्य रूप से उपलब्ध कराए जाने वाले 
केंद्रीय सरकार द्वारा अधियाचित चैनलों के आतिरिक्त; सब्यक्राइबर TATA द्वारा पेश किए जाने वाले किसी भी फ्री-ट्‌-एयर चैनल, 
पे चैनल या चैनलों के TH या टेलीविजन चैनलों HAT AL द्वारा पेश किए जाने वाले चैनलों के बुके या इनके संयोजन को चुनने 
के लिए स्वतंत्र होगा: 

बशर्ते कि यदि कोई सब्सक्राइबर पे चैनल या पे चैनलों के बुके का विकल्प चुनता है, तो उसे नेटवर्क क्षमता शुल्क के आतिरिक्त ऐसे 
चैनल और TH के लिए ATH खुदरा HTH बराबर राशि का भुगतान करना BVT!” 


88. प्राधिकरण यह मानता है कि डीपीओ के प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध प्रत्येक फ्री-टू-एयर चैनल को सभी पैक में शामिल करना अनिवार्य 
करना उपभोक्ता की पसंद के विरुद्ध है। इसके अलावा, प्रमुख प्रसारकों द्वारा लॉन्च किए गए फ्री-टू-एयर चैनलों की संख्या में वृद्धि 
का जोखिम है, जो छोटे प्रसारकों के लिए प्रवेश बाधा के रूप में कार्य कर सकता है। देश भर में 500 से अधिक फ्री-टू-एयर चैनल 
उपलब्ध होने के साथ, प्रत्येक ग्राहक के लिए सभी फ्री-टू-एयर चैनलों को शामिल करना अनिवार्य करना उपयोगकर्ता की संतुष्टि 
को कम कर सकता है, क्‍योंकि पसंदीदा चैनलों को नेविगेट करना चुनौतीपूर्ण हो सकता है। वर्तमान में, उपभोक्ताओं के पास पहले 
से ही डीपीओ के प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध चैनलों में से अपने पसंदीदा फ्री-टू-एयर चैनल चुनने का अधिकार Sl हितधारकों ने इस 
बात पर प्रकाश डाला है कि योग्य चैनल स्वाभाविक रूप से दर्शकों को आकर्षित करेंगे और सफल होंगे। इसके अलावा, डीपीओ को 
सभी फ्री-टू-एयर चैनल दिखाने के लिए अनिवार्य करना उनके वित्तीय मॉडल पर दबाव डाल सकता है और संभावित रूप से मुक्त 
बाजार को बाधित कर सकता है। इसलिए, प्राधिकरण डीपीओ के प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध सभी फ्री-टू-एयर समाचार/गैर- 
समाचार/नए लॉन्च किए गए चैनलों को उसके सभी सब्सक्राइबरों के लिए अनिवार्य करने का समर्थन नहीं करता Zl 

च. डीडी फ्री डिश से संबंधित मुद्दे: 


89. परामर्श पत्र में हितधारकों से सुझाव मांगा गया कि क्या डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध चैनलों को सभी डीपीओ सहित 
सभी प्लेटफॉर्म के लिए अनिवार्य रूप से फ्री ट्‌ एयर चैनल के रूप में उपलब्ध कराया जाना चाहिए। 


90. जवाब में, अधिकांश हितधारकों ने डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध चैनलों को सभी डीपीओ सहित सभी प्लेटफॉर्म के लिए 
अनिवार्य रूप से फ्री टू एयर चैनल के रूप में उपलब्ध कराए जाने के विचार का समर्थन किया। उन्होंने अपने रुख के लिए 
निम्नलिखित टिप्पणियाँ और औचित्य प्रस्तुत किए: 


« वर्तमान नियमों के अनुसार, एक बार किसी चैनल को एफटीए या पे घोषित कर दिया जाता है, तो उसे सभी डीपीओ को 
समान रूप से एफटीए या पे के रूप में प्रदान किया जाना चाहिए। 

© डीडी फ्री डिश द्वारा पे चैनलों की ढुलाई जारी रखने से ऐसी स्थिति पैदा हो रही है, जहां एक ओर ब्रॉडकास्टर लाइसेंस प्राप्त 
डीपीओ से अपने पे चैनलों के लिए सब्सक्रिप्शन फ्री ले रहे हैं, लेकिन उन्हीं चैनलों की gare के लिए डीडी फ्री डिश को 
भुगतान कर रहे हैं। 

« प्रसारक अपने चैनलों की ढुलाई/प्लेसमेंट की मांग के बारे में मुद्दे उठा रहे हैं, लेकिन वे खुली नीलामी में फ्री डिश को भारी 
शुल्क दे सकते हैं। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


« वितरण प्लेटफॉर्म पर चैनलों की समानता बाजार को और अधिक प्रतिस्पर्धी बनाने और इसमें शामिल सभी खिलाड़ियों के 
लिए समान अवसर प्रदान करने का काम करेगी। 

« किसी अन्य डीपीओ के ग्राहक को उसी चैनल के लिए भुगतान नहीं करना चाहिए, जिसका आनंद Stet फ्री डिश के ग्राहक 
मुफ्त में ले रहे हैं। डीपीओ और डीडी फ्री डिश में एक समान मूल्य निर्धारण को बढ़ावा दिया जाना चाहिए। 

« चैनलों की प्रकृति के बीच aa Cet स्थिति को जन्म दे सकता है, जहां ऐसे चैनल कुछ खास प्लेटफॉर्म के लिए विशेष बन सकते 
हैं। 

« अधिकांश "पे चैनल" ज्यादातर न्यूनतम मूल्य वाले पे चैनल हैं और वास्तव में अगर भादूविप्रा एफटीए चैनलों को बुके का 
हिस्सा बनने की अनुमति नहीं देने से संबंधित प्रतिबंध हटा देता है, तो यह काफी संभव है कि ये चैनल एफटीए आधार पर 
भी पेश किए जाएं। 

« प्रसारण क्षेत्र की अखंडता को बनाए रखने के लिए, निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा सुनिश्चित की जानी चाहिए, और उपभोक्ता हितों को 
बनाए रखा जाना चाहिए, यह जरूरी है कि चैनल सभी डीपीओ में लगातार अपनी निर्दिष्ट स्थिति (चाहे वह "पे" हो या 
"एफटीए") बनाए रखें। 

91. दूसरी ओर, कुछ हितधारक डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध चैनलों को सभी डीपीओ सहित सभी प्लेटफॉर्म के लिए अनिवार्य 
रूप से फ्री टू एयर चैनल के रूप में उपलब्ध कराने के विचार के खिलाफ थे। उन्होंने अपने दृष्टिकोण को सही ठहराने के लिए 
निम्नलिखित तर्क दिए: 


डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध चैनलों को निजी डीपीओ को एफटीए आधार पर उपलब्ध कराने का कोई भी आदेश 
गलत और निराधार होगा। 


पे और एड्रेसेबल प्लेटफॉर्म पर किसी चैनल का पे चैनल होना और Stet फ्री डिश पर फ्री टू एयर चैनल होना गलत नहीं है। 
इससे कोई समान अवसर नहीं मिलता। 


इससे दर्शकों, खास तौर पर सीमित आय वाले दर्शकों की रुचि बढ़ती है, जिन्हें इस तरह से 'पे चैनल' तक मुफ्त पहुंच मिलती 
al 

इसमें भेदभाव का कोई तत्व नहीं है, क्योंकि प्लेटफॉर्म की अलग-अलग प्रकृति को देखते हुए, एक मामले में ब्रॉडकास्टर डीडी 
फ्री डिश को भुगतान करता है और दूसरे में निजी प्लेटफॉर्म ब्रॉडकास्टर को भुगतान करते Sl 


भले ही कोई उपभोक्ता डीपीओ से डीडी फ्री डिश पर उपलब्ध समान एफटीए चैनल चुनता हो, फिर भी उपभोक्ताओं को 
एनसीएफ शुल्क देना होगा। इसलिए, दोनों प्रणालियाँ तुलनीय नहीं हैं। 


इससे प्रसारक की स्वतंत्रता पर प्रतिबंध लगता है और परिणामस्वरूप अंतर-प्लेटफॉर्म प्रतिस्पर्धा में कमी आती है, जो 
उपभोक्ता की पसंद के लिए हानिकारक है। 

« डीडी फ्री डिश का उपयोग करने वाले पे चैनलों की संख्या मात्र 20 है, जो विनियामक द्वारा किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता 
नहीं है। 

प्रसार भारती अन्य निजी वितरण प्लेटफॉर्म ऑपरेटरों की तुलना में एक अलग इकाई है, क्योंकि यह कानून या विनियामक 
व्यवस्था के तहत समान रूप से नहीं आती है। 


विश्लेषण: 

92. प्रसार भारती द्वारा निर्धारित ई-तीलामी दिशा-निर्देशों के अनुसार, प्रसारक अपने चैनलों के लिए डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर 
स्थान सुरक्षित करने के लिए ई-नीलामी में भाग लेते हैं। इन चैनलों को उनकी शैली और भाषा के आधार पर विभिन्न समूहों में 
वर्गीकृत किया गया है। वर्तमान में, एमआईबी द्वारा अनुमति प्राप्त 75 निजी टेलीविजन चैनल डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर 
उपलब्ध हैं। इनमें से 20 चैनलों को टैरिफ ऑर्डर 2017 के प्रावधानों के तहत उनके संबंधित प्रसारकों द्वारा 'पे' चैनल घोषित 
किया गया है। हालांकि, ये 20 चैनल बिना किसी मासिक सदस्यता शुल्क के डीडी फ्री डिश उपभोक्ताओं के लिए सुलभ हैं। 

93. हितधारकों ने उल्लेख किया है कि निजी डीपीओ एवं डीडी फ्री डिश के बीच पे टीवी चैनलों के लिए वर्तमान मूल्य अंतर Sl इसके 
अलावा, Stet फ्री डिश पर फ्री-टू-एयर और पे चैनल दोनों ही बिना किसी मासिक शुल्क के दर्शकों के लिए सुलभ हैं। जिसके 
कारण बढ़ती संख्या में उपभोक्ता डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म की ओर बढ़ रहे हैं। नतीजतन, निजी डीपीओ को ग्राहकों की संख्या में 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


94. 


95. 


96. 


97. 


गिरावट का सामना करना पड़ रहा है। इससे डीडी फ्री डिश के ग्राहकों और निजी डीपीओ के बीच भेदभाव भी होता है, क्योंकि 
एक ही उत्पाद अलग-अलग कीमतों पर उपलब्ध है। 

प्राधिकरण का मानना है कि डीपीओ के बीच समान अवसर सुनिश्चित करने और ग्राहकों के बीच भेदभाव न करने के लिए सभी 
वितरण प्लेटफार्मों पर पे चैनल की कीमत एक समान होनी चाहिए। तदनुसार, प्राधिकरण ने निर्णय लिया है कि कोई चैनल, जिसे 
एमआईबी द्वारा अनुमति दी गई है और जो डीडी फ्री डिश प्लेटफॉर्म पर बिना किसी सदस्यता शुल्क के उपलब्ध है, उसे एड्रेसेबल 
वितरण प्लेटफार्मों के लिए पे चैनल घोषित नहीं किया जाएगा। टैरिफ ऑर्डर 2017 में इस आशय के उपयुक्त प्रावधान शामिल 
किए गए हैं। 

हितधारकों से यह भी टिप्पणी करने के लिए कहा गया कि क्या टैरिफ ऑर्डर 2017, इंटरकनेक्शन विनियम 2017 और सेवा 
गुणवत्ता विनियम 2017 को डीडी फ्री डिश जैसे गैर-एड्रेसेबल वितरण प्लेटफार्मों पर भी लागू किया जाना चाहिए। 


इसके अतिरिक्त, हितधारकों से टिप्पणी करने के लिए कहा गया कि क्या Stet फ्री डिश को एड्रेसेबल प्लेटफॉर्म के रूप में अपग्रेड 
करने पर विचार करने की आवश्यकता है। सभी एसटीबी को एड्रेसेबल बनाने के लिए तंत्र/प्रौद्योगिकी और माइग्रेशन पद्धति के 
बारे में भी सुझाव मांगे गए। 

प्राधिकरण ने हितधारकों की टिप्पणियों और अपने स्वयं के विश्लेषण का विश्लेषण करने के बाद, उपरोक्त दो मुद्दों पर अपनी 
विस्तृत सिफारिशें सरकार को अलग से भेजी हैं। 


छ. वित्तीय निरुत्साहन: 


98. 


99. 


परामर्श पत्र में हितधारकों से पूछा गया कि क्या सेवा प्रदाता द्वारा टैरिफ आदेश, इंटरकनेक्शन विनियमन और सेवा गुणवत्ता 
विनियमन के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन किए जाने की स्थिति में वित्तीय निरुत्साहन लगाया जाना चाहिए। उनसे विभिन्न 
उल्लंघनों के लिए वित्तीय निरुत्साहन की राशि के साथ-साथ अनुपालन के लिए समय और सेवा प्रदाता द्वारा निर्धारित समय के 
भीतर अनुपालन न किए जाने की स्थिति में लगाए जाने वाले किसी भी अतिरिक्त वित्तीय निरुत्साहन को निर्दिष्ट करने के लिए भी 
कहा गया। 

इसके जवाब में, कुछ हितधारकों ने किसी भी प्रावधान के उल्लंघन के मामले में वित्तीय निरुत्साहन लगाने के विचार से सहमति 
व्यक्त की। उन्होंने अपने रुख का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित तर्क और औचित्य प्रदान किए: 


© वित्तीय निरुत्साहन , अनुसूची ॥| आवश्यकताओं, गुणवत्ता सेवा और डेटा हेरफेर/डेटा हटाने के गैर-अनुपालन के लिए डीपीओ 
पर लगाए जाने वाले दंड के रूप में देय पर्याप्त राशि की प्रकृति में हो सकते हैं। 


भादूविप्रा को लाइसेंस रद्द करने सहित वित्तीय निरुत्साहन लगाने पर विचार करना चाहिए और उल्लंघन की प्रकृति और 
ऐसे उल्लंघन की आवृत्ति और संबंधित डीपीओ द्वारा सुधार के आधार पर इसका मूल्यांकन किया जा सकता है। 


प्रसारक के किसी भी अधिकार (इंटरकनेक्ट विनियमन के तहत डिस्कनेक्ट करने के प्रसारक के अधिकार सहित) पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाले बिना वित्तीय निरुत्साहन और ब्लैकलिस्टिंग का प्रावधान करना आवश्यक है। 


वित्तीय निरुत्साहन उन क्षेत्रों में पेश किए जा सकते हैं जहां एमएसओ की अन्य हितधारकों पर कोई निर्भरता नहीं है। 


चूक को उसकी गंभीरता के आधार पर प्रमुख या मामूली रूप में तय किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए एनालॉग मोड में 


सिग्नल वितरित करना प्रमुख चूक माना जाना चाहिए, निश्चित शुल्क के आधार पर सदस्यता शुल्क सौदे में प्रवेश करना 
प्रमुख चूक माना जाना चाहिए। 


प्राधिकरण को डीपीओ द्वारा मौजूदा विनियमन के प्रावधानों का अनुपालन न करने पर उपयुक्त वित्तीय निरुत्साहन लगाना 
चाहिए, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ अंतरसंयोजन समझौते पर हस्ताक्षर न करना/समय पर नवीनीकरण न करना, 
लागू शैली/भाषा में चैनल की नियुक्ति के प्रावधान का अनुपालन न करना, समय पर लेखापरीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत न करना, 
मासिक ग्राहक रिपोर्ट प्रस्तुत न करना आदि शामिल होंगे। 


100. वित्तीय निरुत्साहन की राशि का सुझाव देते हुए एक हितधारक ने सुझाव दिया कि पहली चूक के लिए डीपीओ से स्पष्टीकरण 


मांगा जाना चाहिए और उसकी सद्धभावनापूर्ण गलती के लिए उसे माफ कर दिया जाना चाहिए तथा लगातार चूक के लिए, छोटी 
तरह की चूक के लिए 25,000/- रुपये तथा बड़ी तरह की पहली चूक के लिए 50,000/- रुपये का वित्तीय दंड लगाया जा सकता 
है। एक अन्य हितधारक ने सुझाव दिया कि 500 से कम ग्राहकों वाले छोटे डीपीओ को गैर-अनुपालन या पाईरेसी के लिए प्रति 
माह कम से कम 1 लाख रुपये का वित्तीय निरुत्साहन झेलना पड़ सकता है, जो समाधान होने तक प्रतिदिन 1 लाख रुपये तक बढ़ 
सकता है, तथा दंड वास्तविक नुकसान का न्यूनतम 50% निर्धारित किया जा सकता है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


101. अनुपालन समय और उसके बाद अतिरिक्त निरुत्साहन के लिए, हितधारक ने निम्नलिखित विभिन्न सुझाव दिए: 


« वित्तीय निरुत्साहन के भुगतान का समय सेवा प्रदाता को सूचना देने की तिथि से 15 दिन के रूप में निर्धारित किया जा सकता है। 
समय अवधि से परे गैर-अनुपालन के लिए वित्तीय निरुत्साहन का 50% जुर्माना होना चाहिए। ऋण के लिए एसबीआई आधार 
दर से 2% अधिक नियमों में उल्लिखित ब्याज दर लगाई जानी चाहिए। 


« सेवा प्रदाता को ब्याज और दंड प्रावधान के साथ 7 दिनों के भीतर भुगतान करना आवश्यक होना चाहिए। उल्लंघन की तारीख से 
ब्याज के भुगतान की तारीख तक की गणना 18% प्रति वर्ष की दर से की जानी चाहिए। यदि डीपीओ निर्धारित समय के भीतर 


अनुपालन नहीं करते हैं तो जुर्माना राशि दोगुनी होनी चाहिए और 18% प्रति वर्ष की दर से ब्याज जारी रखा जाना चाहिए, और 
सेवा प्रदाता को व्यवसाय जारी रखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 


102. ग्राहक को हुए नुकसान की स्थिति में एक हितधारक ने सुझाव दिया कि उपभोक्ता को हुए नुकसान के बराबर मुआवजा दिया 
जाना चाहिए। जबकि दूसरे हितधारक ने सुझाव दिया कि मुआवजा ग्राहक को हुए नुकसान से दोगुना होना चाहिए। 


103. हालांकि, अधिकांश हितधारक मुख्य रूप से डीटीएच ऑपरेटर, एमएसओ और कुछ एसोसिएशन और कुछ समाचार प्रसारक 
किसी भी वित्तीय निरुत्साहन लगाने के विचार के खिलाफ थे और उन्होंने अपने रुख का समर्थन करने के लिए निम्नलिखित तर्क 
दिए: 


« विनियामक वित्तीय हतोत्साहनों के कार्यान्वयन से अनुपालन लागत में वृद्धि हो सकती है और संसाधनों का उपयोग उत्पादक 
गतिविधियों और नवाचार से दूर हो सकता है। 


« विनियामक वित्तीय निरुत्साहन व्यवसायों को दीर्घकालिक संधारणीय प्रथाओं पर अल्पकालिक अनुपालन को प्राथमिकता देने 
के लिए प्रोत्साहित कर सकते हैं। 

«बढ़ती सदस्यता लागत, मुख्य रूप से प्रसारकों की मूल्य निर्धारण रणनीतियों द्वारा संचालित, उनके ग्राहक आधार में महत्वपूर्ण 
गिरावट का कारण बनी है। वित्तीय निरुत्साहन बेहतर अनुपालन को बढ़ावा देने के बजाय उद्योग की गिरावट को बढ़ाएंगे। 


« ये उपभोक्ता विरोधी हैं, क्योंकि यह लागत अंततः उपभोक्ताओं पर ही डाली जाएगी। इसलिए, सेवा प्रदाताओं पर कोई वित्तीय 
निरुत्साहन नहीं लगाया जाना चाहिए। 


« सेवाओं में किसी भी कमी को उपभोक्ता अधिकारों से संबंधित देश के सामान्य कानूनों के माध्यम से संबोधित किया जा सकता 
है। 


. प्रसारण क्षेत्र जैसे अत्यधिक प्रतिस्पर्धी बाजार में, सेवा में किसी भी कमी के परिणामस्वरूप प्रतिस्पर्धियों को व्यवसाय का 
नुकसान होगा। 


104. हितधारकों ने वित्तीय निरुत्साहन के बिना अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए निम्नलिखित उपायों की अनुशंसा की: 


«  भादूविप्ना प्रसारकों को निर्देश दे सकता है कि वे लगातार दो वर्षों तक उन डीपीओ को अपने सिग्नल उपलब्ध न कराएं, जो 
विनियमों के तहत अनिवार्य तकनीकी ऑडिट से नहीं गुजरते हैं। 


«  पायरेसी में लिप्त पाए जाने वाले किसी भी डीपीओ को प्रसारक चैनलों तक पहुंच से वंचित किया जाना चाहिए। 
© विनियामक अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए भादूविप्रा अधिनियम, 1997 के तहत प्रावधान पर्यप्ति ZI 
« अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए सकारात्मक प्रोत्साहन की नीति अपनाई जानी चाहिए। 
विश्लेषण 
105. क्यूओएस विनियम 2017 और अंतर्सयोजन विनियम 2017 में वित्तीय निरुत्साहन से संबंधित प्रावधान मौजूद हैं। 
106. समय-समय पर संशोधित, सेवा की गुणवत्ता और उपभोक्ता संरक्षण (एड्रेसेबल सिस्टम) विनियम, 2017 के द्रसंचार (प्रसारण 


और केबल) सेवा मानक, वित्तीय निरुत्साह्न के संबंध में ननिम्नालिखित 1निध्ीरित करते हैं 


“22 पोस्टपेड बिलों की [डिलीवरी और TATA - (1) टेलीविजन चैनलों का प्रत्येक ATH, सीधे या अपने संबद्ध स्थानीय केबल 
ऑपरेटर के माध्यम से; जैसा भी मामला हो, प्रत्येक पोस्टपेड ग्राहक को बिलिंग चक्र की समापि से पंद्रह्न दिनों के भीतर पोस्टपेड 
बिल वितारित करेगा: 

बशर्ते कि वितरक या उसके संबद्ध स्थानीय केबल ऑपरेटर, जैसा भी मामला al, ग्राहक को ऐसा बिल AfeT रूप में या 
इलेक्ट्रॉनिक रूप में वितारित करेगा, जैसा कि ग्राहक द्वारा चुना जा सकता है। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


107. 


108. 


(5) टेलीविजन चैनलों का प्रत्येक वितरक या उससे संबद्ध स्थानीय केबल ऑपरेटर, जैसा भी ATHAT BT, TAH पोस्टपरेड ग्राहक 
को उसके द्वारा किए गए प्रत्येक भुगतान के लिए रसीद जारी करेगा और ग्राहक द्वारा किए गए eras के सात दिनों के भीतर 
ग्राहक के नाम के सायने रसीद का विवरण, जिसमें रसीद की तारीख, क्रम संख्या और ग्राहक प्रबंधन प्रणाली द्वारा धुगतान की गई 


राशि शामित्र है, दर्ज करेगा: 


बशर्ते कि वितरक या उससे संबद्ध स्थानीय केबल ऑपरेटर, जैसा भी मासला हो, ग्राहक को ऐसा बिल मुद्रित रूप में या 
इलेक्ट्रॉनिक रूप में देगा; जैसा कि ग्राहक द्वारा चुना जा सकता है। 


(7) ate टेलीविजन चैनलों का कोई वितरक उप-विनियस (1) या उप-विनियम (5) के प्रावधानों का उल्लंघन करता है, तो TE 
अपने पंजीकरण की शर्तों या अधिनियम या नियमों या विनियमों या उसके TET बनाए गए आदेशों या जारी किए गए निर्देशों के 
प्रावधानों पर प्रातिकुल प्रभाव डाले बिना, वित्तीय निरत्साहन के रूप में प्राति ग्राहक बीय रुपये से आधिक की राश्रि का धुगवान 
करने के लिए उत्तरदायी होगा, जिसके संबंध में ऐसा उल्लंघन देखा गया & जैसा कि प्राधिकरण आदेश द्वारा निर्देशित कर सकता 
al 

(8) उप-विनियय (7) के ted वित्तीय 1निरत्साहन के रूप में राशि के भुगतान के लिए कोई आदेश प्राधिकरण द्वारा तब TH नहीं 


किया जाएगा जब तक fe टेलीविजन चैनलों के वितरक को प्राधिकरण द्वारा देखे गए विनिययन के उल्लंघन के खिलाफ 
प्रतिनिधित्व करने का उचित अवसर नहीं दिया गया BT 


(9) इन बिनियमों के ced वित्तीय निरत्साह्नन के रूप में देय राशि ऐसे खाता शीर्ष में भेजी जाएगी, जैसा कि प्राधिकरण द्वारा 
आदेश द्वारा निर्देश किया जा सकता BI” 


ALTA (प्रसारण और केबल) सेवाएं इंटरकनेक्शन /एड्रेसेबल सिस्टम) विनियमन 2017, समय-समय पर संशोधित, वित्तीय 
निरत्साह्वन के संबंध में निम्नलिखित प्रावधान करता है: 


*४क: टेलीविजन चैनलों के वितरकों द्वारा एड्रेसेबल सिस्टम की आवश्यकताओं का अनुपालन/ - 


(2) यदि कोई वितरक उप-विनियमन (1) के तहत प्राधिकरण द्वारा fates frat समयसीसा के भीतर अपने नेटवर्क में तैनात 
सशर्त पहुंच प्रणाली और/या ग्राहक प्रबंधन प्रणाली का FATT TTA करने में विफल CEM है, तो Ae अपने लाइसेंस या अनुमति 
या पंजीकरण की MAT AT अधिनियम या नियमों या विनियमों या बनाए यए आदेशों या जारी किए गए निर्देशों के ग्रातिकुल प्रभाव 
डाले बिना, देय तिथि से तीस दिनों तक चूक के लिए प्रतिदिन एक हजार रुपये की राशि और देय तिथि से तीस दिनों से अधिक 
चूक जारी रहने की स्थिति में प्रातिदिन दो AT रुपये की आतिरिक्त राशि का धुयतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जैसा कि 
प्राधिकरण आदेश द्वारा निर्देशित कर सकता है. 

बशर्ते कि इस उप-विनियमन के Ted प्राधिकरण द्वारा लगाया यया वित्तीय 1निरत्साहन किसी भी मामले में दो लाख रुपये से 
अधिक नहीं होगा: 

बशर्ते कि प्राधिकरण द्वारा वित्तीय fected के रूप में किसी भी राशि के भुगतान का कोई आदेश तब TH नहीं दिया जाएगा 
जब तक कि वितरक को विनियमों के उल्लंघन के विरुद्ध प्रातिनिधित्व का उचित अवसर नहीं दिया जाता है, जैसा कि ग्राधिकरण 
द्वारा देखा WAT है: 

बशर्ते कि प्राधिकरण TAA को वितरक को तीन ale FT लिखित नोटिस देने के बाद अपने टेलीविजन चैनल के TTT को 
डिस्कनेक्ट करने का निर्देश दे सकता है, Ale TH नियत तारीख से साठ दिनों से अधिक समय तक जारी Ted al” 


दूरसंचार (प्रसारण और केबल) सेवा रजिस्टर ऑफ इंटरकनेक्शन समझौते और ऐसे सभी अन्य मामले विनियम, 2019 वित्तीय 
प्रोत्साहन के संबंध में निम्नलिखित निर्धारित करते हैं: 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


‘4, प्रसारक या वितरक द्वारा रिपोर्ट की गई सचना BRE AT सत्यापन करने में विफलता के परिणाय/-(1) यदि कोई प्रसारक 
या वितरक विनियम 3 के TET अपेक्षित रचना या प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने में विफल REM है या रिपोर्ट की गई TAT को नियत 
विथि तक सत्यापित करने में विफल EAT है, तो वह अपने लाइसेंक/अनुमाति/पंजीकरण की aT aT अधिनियम या नियमों या 
विनियमों या उसके Ted जारी किए re आदेश या निर्देश के ग्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, नियत तिथि से तीय दिन तक THF 
लिए प्रतिदिन एक हजार रुपये की राशि वित्तीय ननिरत्साह्न के रूप में अदा करने के [लिए उत्तरदायी होगा और यदि TH नियत 
विधि से dia दिन ये आशिक समय तक जारी रह्वती है तो ग्रातिदिन दो हजार रुपये की आतिरिक्त राश्रि का धुयतान करेगा, जैसा 
कि प्राधिकरण आदेश द्वारा निर्देशित कर सकता है। 

बशर्ते कि इस उप-विनियमन के Ted प्राधिकरण द्वारा लगाया यया वित्तीय 1निरत्साहन किसी भी मासले में दो लाख रुपये से 
अधिक नहीं होगा। 

बशर्ते कि वित्तीय recited के रूप में किसी राशि के भुगतान के लिए ग्राधिकरण द्वारा तब तक कोई आदेश नहीं दिया जाएगा 
जब तक fe Tare या वितरक को, जैसा भी सासला हो, ग्राधिकरण द्वारा देखे गए विनियमों के उल्लंघन के खिलाफ 
प्रतिनिधित्व का उच्तित अवयर नहीं दिया गया BT 


(2) इन विनियमों के अंतर्गत वित्तीय निरत्याह्नन के रूप में देय राशि ऐसे लेखा शीर्ष में प्रेषित की जाएगी, जैसा कि प्राधिकरण 
द्वारा बिनिर्दिष्ट किया जाएगा।” 


109. लेकिन क्यूओएस विनियम 2017 और अंतर्सयोजन विनियम 2017 में वित्तीय निरुत्साहन से संबंधित प्रावधान केवल सीमित 
प्रावधानों पर लागू हैं। टैरिफ आदेश 2017 में वित्तीय निरुत्साहन के संबंध में कोई प्रावधान नहीं Sl 


110. प्राधिकरण ने पाया है कि कई मामलों में, सेवा प्रदाता टैरिफ आदेश और विनियमों के प्रावधानों का अनुपालन नहीं कर रहे हैं। 
गैर-अनुपालन के परिणामस्वरूप ग्राहकों को निम्न गुणवत्ता वाली सेवा मिल सकती है और सेवा प्रदाताओं के बीच विवाद हो 
सकता है। तदनुसार, सेवा प्रदाताओं द्वारा टैरिफ आदेश और विनियमों का अनुपालन सुनिश्चित करने और उपभोक्ता हितों की रक्षा 


के लिए, प्राधिकरण ने टैरिफ आदेश और विनियमों के उल्लंघन के लिए वित्तीय प्रोत्साहन लगाने के प्रावधान लागू करने का निर्णय 
लिया है। हालाँकि, प्राधिकरण मानता है कि ये प्रावधान सरल और कार्यान्वयन योग्य होने चाहिए। 


111. 


ब्न्न्े 


इस संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया है कि सरकार द्वारा दिनांक 11 अगस्त 2023 को जन विश्वास (प्रावधानों में संशोधन) 
अधिनियम, 2023 के माध्यम से केबल टेलीविजन नेटवर्क (विनियमन) अधिनियम, 1995 में एक महत्वपूर्ण संशोधन किया गया 
था। उक्त जन विश्वास अधिनियम, जीवन को आसान बनाने और व्यापार करने के लिए विश्वास-आधारित शासन को और बढ़ाने के 
लिए अपराधों को कम करने और तर्कसंगत बनाने के लिए केबल टीवी अधिनियम सहित कुछ अधिनियमों में संशोधन करने के 
लिए बनाया गया था। दंड लगाने की कार्यवाही की प्रकृति को पहले के आपराधिक से संशोधित कर अधिक प्रशासनिक कर दिया 
गया जैसे कि सलाह, या निंदा, या चेतावनी, या वित्तीय जुर्माना या दोनों जारी करना। 


112. उपर्युक्त जन विश्वास अधिनियम की धारा 16 में अधिनियम के प्रावधानों के किसी भी उल्लंघन के लिए दंड का प्रावधान है। 
सुनवाई का उचित अवसर दिए बिना ऐसा कोई दंड नहीं लगाया जा सकता। उक्त दंड के विरुद्ध उक्त आदेश के 30 दिनों के भीतर 
इस संबंध में प्राधिकृत किसी भी अधिकारी के समक्ष अपील की जा सकती है। यदि अपीलकर्ता यह स्पष्ट करता है कि उसे समय पर 
अपील करने से पर्याप्त कारण से रोका गया था, तो 30 दिनों की अवधि समाप्त होने के बाद भी अपील पर विचार किया जा सकता 
है। 

113. प्राधिकरण ने मसौदा प्रसारण विधेयक, 2023 में प्रस्तावित उल्लंघनों से संबंधित प्रावधानों पर भी विचार किया है, जिसमें 
खंडों की गंभीरता के आधार पर दंड की अलग-अलग राशि प्रस्तावित की गई है। इसके अलावा, सेवा प्रदाताओं को उनके टर्नओवर 
और निवेश के आधार पर वर्गकित किया गया है। प्रत्येक श्रेणी के लिए अलग-अलग दंड प्रस्तावित किए गए हैं। 

114. प्राधिकरण का विचार है कि टैरिफ आदेश, इंटरकनेक्शन विनियमन और क्यूओएस विनियमों के उल्लंघन के संबंध में वित्तीय 
निरुत्साहन को डिजाइन करने के लिए प्रावधानों का अनुकरण किया जा सकता है। 

115. वित्तीय निरुत्साहन लगाने के उद्देश्य से, प्राधिकरण ने पाया कि टैरिफ आदेश 2017 (संशोधित) के कुछ खंडों का उल्लंघन करने 
से बड़े प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकते हैं, जैसे कि उपभोक्ता की पसंद को प्रभावित करना, उपभोक्ताओं को पारदर्शी जानकारी देना, 
सेवा प्रदाताओं के बीच भेदभाव न करना, स्वस्थ प्रतिस्पर्धा को प्रभावित करना, अनुचित व्यावसायिक व्यवहार आदि। तदनुसार, 
प्राधिकरण ने इन खंडों के उल्लंघन के लिए अधिक वित्तीय निरुत्साहन लगाने का निर्णय लिया है (तालिका 1 मे समूह ख में दिए 
गए )। कम प्रभाव वाले खंडों के उल्लंघन/उल्लंघन के लिए, जो सीधे उपभोक्ता हितों को प्रभावित नहीं करते हैं या स्वस्थ 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


प्रतिस्पर्धा को प्रभावित नहीं करते हैं, वित्तीय निरुत्साहन की कम राशि निर्धारित की गई है (तालिका 1 मे समूह क में दिए 
गए)। हालांकि प्राधिकरण हल्के स्पर्श विनियमन में विश्वास करता है, फिर भी विनियमन और आदेशों का अनुपालन सुनिश्चित 


करना सबसे महत्वपूर्ण Sl दोनों को संतुलित करते हुए, प्राधिकरण ने कम प्रभाव वाले GST के पहले उल्लंघन के मामले में एक 


सलाह/चेतावनी जारी करने का निर्णय लिया Sl इसके अलावा, सेवा प्रदाताओं को बार-बार उल्लंघन करने से रोकने के लिए, 
प्रत्येक खंड के पहले उल्लंघन के लिए कम वित्तीय प्रोत्साहन राशि निर्धारित की गई है और उसी खंड के प्रत्येक बाद के उल्लंघन के 
लिए एक उच्च राशि निर्धारित की गई है। तदनुसार, संशोधित टैरिफ आदेश 2017 के विभिन्न खंड और उनके पहले उल्लंघन और 
बाद के उल्लंघन के लिए लगाए जाने वाले वित्तीय निरुत्साहन की राशि इस प्रकार है 


तालिका 1: टैरिफ आदेश के प्रावधानों के उल्लंघन के लिए वित्तीय निरुत्साहन की मात्रा 


वित्तीय निरुत्साहन की अधिकतम राशि (0) (रु. 


वृद्धि नहीं करेगा 


खंड विवरण में) 
प्रथम उल्लंघन इसके बाद का उल्लंघन 
समूह क : कम वित्तीय निरुत्साहन के लिए खंड 
3(2)(क) चैनल की प्रकृति को एफटीए या पे के रूप में घोषित परामर्श/चेतावनी 25,000 
करना 
fe प्रसारकों द्वारा रिपोर्टिंग की आवश्यकता परामर्श/चेतावनी 25,000 
7 डीपीओ द्वारा रिपोर्टिंग की आवश्यकता परामर्श/चेतावनी 25,000 
fe अनुपालन अधिकारी का पदनाम परामर्श/चेतावनी 25,000 
समूह ख : अधिक वित्तीय निरुत्साहन के लिए खंड 
3(1) सभी डीपीओ को एला-कार्टे आधार पर सभी चैनलों - 25,000 1,00,000 
की पेशकश 
3(2)(ख) एला-कार्टे आधार पर पेश किए जाने वाले पे चैनल - 25,000 1,00,000 
के एमआरपी की घोषणा 
3(2)(खबी) का | सभी वितरण प्लेटफार्मों के लिए एक चैनल का 25,000 1,00,000 
दूसरा परंतुक एमआरपी एक समान होगा 
3(2)(ख) का डीडी फ्री डिश पर उपलब्ध चैनल एड्रेसेबल सिस्टम 25,000 1,00,000 
तीसरा परंतुक | क लिए एफटीए होंगे 
3(3) प्रसारकों द्वारा बुके का निर्माण 25,000 1,00,000 
4(1) एनसीएफ की घोषणा 25,000 1,00,000 
4(2) अपने नेटवर्क पर उपलब्ध चैनलों को ग्राहकों को अ- 25,000 1,00,000 
ला-कार्टे आधार पर उपलब्ध कराना 
4(3) बिना किसी परिवर्तन के प्रसारकों के पे-चैनलों का 25,000 1,00,000 
बुके प्रस्तुत करना 
4(4) डीपीओ द्वारा बुके देना 25,000 1,00,000 
4(6) कोई भी डीपीओ अपने ग्राहकों से एफटीए चैनलों या 25,000 1,00,000 
एफटीए चैनलों के बुके की सब्सक्रिप्शन लेने के लिए 
एनसीएफ के अलावा कोई अन्य राशि नहीं लेगा। 
4(8) डीपीओ छह महीने की अवधि के लिए एनसीएफ में 25,000 1,00,000 


116. प्राधिकरण ने पाया है कि सभी प्रसारकों और डीपीओ का वित्तीय डेटा उपलब्ध नहीं है। इसलिए, डीपीओ के मामले में, 


प्राधिकरण ने डीपीओ के ग्राहक आधार पर विचार किया है जो कुछ सौ से लेकर दस लाख से अधिक तक भिन्न होता है। चूंकि 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उनका राजस्व अलग-अलग होता है और साथ ही उनके द्वारा किए गए उल्लंघन के निहितार्थ भी भिन्न होते हैं, इसलिए सभी 
डीपीओ के लिए एक ही वित्तीय निरुत्साहन लागू करना उचित नहीं हो सकता है। तदनुसार, प्राधिकरण ने डीपीओ को उनके 
ग्राहक आधार के आधार पर वर्गीकृत करने और प्रत्येक श्रेणी के लिए निम्नानुसार श्रेणीबद्ध वित्तीय निरुत्साहन लागू करने का 
निर्णय लिया है: 


तालिका 2: सब्सक्राइबर बेस के आधार पर डीपीओ की श्रेणियां एवं प्रत्येक वर्ग के लिए वित्तीय निरुत्साहन 


डीपीओ की श्रेणी सब्सक्राइबर बेस लागू वित्तीय निरुत्साहन की राशि 
सूक्ष्म 30,000 से कम अधिकतम एफडी राशि का 10% यानि 0.10 
छोटा 30,000 से 1,00,000 के बीच अधिकतम एफडी राशि का 25% यानी 0.250 
मध्यम 1,00,000 से 10,00,000 के बीच अधिकतम एफडी राशि का 50% यानी 0.50 
बड़ा 10,00,000 से अधिक अधिकतम एफडी राशि का 100% यानी 0 


117. प्रसारकों के मामले में, प्राधिकरण ने नोट किया है कि टैरिफ आदेश 2017 के तालिका 1 मे समूह ख में दिए गए खंडों का 
अनुपालन पे चैनलों के प्रसारकों द्वारा किया जाना है, तालिका 1 मे समूह क में दिए गए खंडों का अनुपालन पे और एफटीए 
चैनलों के प्रसारकों द्वारा किया जाना है। केवल एफटीए चैनल पेश करने वाले प्रसारक आमतौर पर छोटे होते हैं। तदनुसार, 
प्राधिकरण ने निर्णय लिया है कि प्रसारकों के मामले में, वित्तीय निरुत्साहन का निर्धारण उस चैनल की प्रकृति के आधार पर किया 
जाना चाहिए जिसके लिए उल्लंघन देखा गया है, चाहे वह पे चैनल हो या एफटीए चैनल, जो कि निम्नानुसार है (सिवाय इसके 
कि जहां चेतावनी/परामर्श जारी किया गया हो): 


तालिका 3: प्रसारकों के लिए वित्तीय निरुत्साहन 


निम्न के संबंध में उल्लंघन एफडी की राशि 
एफटीए चैनल अधिकतम एफडी राशि का 50% यानी 0.5 क्यू 
पे चैनल अधिकतम एफडी राशि का 100% यानी क्यू 


118. प्राधिकरण ने यह भी निर्णय लिया है कि तालिका 1 मे समूह ख में दिए गए खंडों के तीन वर्षों के ब्लॉक में तीन से अधिक 
उल्लंघनों के मामले में, नवीनतम उल्लंघन की तारीख से पीछे की ओर गणना करते हुए, ऊपर उल्लिखित वित्तीय निरुत्साहन 
लगाने के अलावा, भादूविप्रा अधिनियम, 1997 के प्रावधानों के अनुसार प्राधिकरण द्वारा की जाने वाली किसी भी अन्य कार्रवाई 
पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, एमआईबी को उचित कार्रवाई करने की अनुशंसा कर सकता है। 


119. किसी प्रावधान के निरन्तर उल्लंघन को रोकने के लिए अर्थात्‌ वित्तीय निरुत्साहन लगाए जाने के बाद भी, सुधार के लिए दी गई 
समय-सीमा के भीतर सुधार न किए जाने वाले उल्लंघन को रोकने के लिए प्राधिकरण ने पहले तीस दिनों के लिए प्रतिदिन दो 
हजार रुपए तथा तीस दिनों के बाद प्रतिदिन पांच हजार रुपए की दर से एफ.डी. लगाने का निर्णय लिया है, जिसकी गणना पहले 
से लगाए गए एफ.डी. के अतिरिक्त निर्दिष्ट अनुपालन की अंतिम तिथि से की जाएगी। 


120. प्राधिकरण का विचार है कि एफ.डी. की राशि को एक सीमा से अधिक नहीं बढ़ाया जाना चाहिए, अन्यथा इसका, विशेष रूप 
से छोटे सेवा प्रदाताओं पर, प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है, जिसकी वसूली नहीं की जा सकेगी। तदनुसार, प्राधिकरण ने सेवा 
प्रदाता से लगाए जाने वाले एक कैलेंडर वर्ष में तालिका 1 मे समूह क में दिए गए खंडों के सभी उल्लंघनों के लिए अधिकतम 
वित्तीय निरुत्साहन को दो लाख रुपए तक सीमित करने का निर्णय लिया है, तथा तालिका 1 मे समूह ख में दिए गए खंडों के सभी 
उल्लंघनों के इसे पांच लाख रुपए तक सीमित करने का निर्णय लिया है। 

121. यदि कोई सेवा प्रदाता निर्धारित अवधि के भीतर वित्तीय निरुत्साहन का भुगतान करने में विफल रहता है, तो उसे उस दर पर 
ब्याज का भुगतान करना होगा जो वित्तीय वर्ष की शुरुआत (अर्थात 1 अप्रैल) जिसमें निर्धारित अवधि का अंतिम दिन पड़ता है, के 


अनुसार भारतीय स्टेट बैंक की एक वर्ष की सीमांत उधार दर (एमसीएलआर) से 2% अधिक होगी। ब्याज वार्षिक रूप से 
संयोजित किया जाएगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


ज. अन्य मुद्दे: 


122. सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय (एमआईबी) ने दिनांक 16 सितंबर 2022 को डीटीएच ऑपरेटरों के संबंध में प्लेटफॉर्म सेवाओं 
(पीएस) के लिए और 30 नवंबर 2022 को एमएसओ के लिए परिचालन दिशानिर्देश जारी किए हैं। इन दिशानिर्देशों के 
अनुसार सभी पीएस को ईपीजी में "प्लेटफॉर्म सेवाओं" की श्रेणी में उनके एमआरपी के साथ एक साथ समूहीकृत किया जाना 
चाहिए। इन दिशानिर्देशों में यह भी निर्धारित किया गया है कि भादूविप्रा के लागू विनियमों के अनुसार ग्राहकों को पीएस के 
सक्रियण/निष्क्रियण का विकल्प प्रदान किया जाना चाहिए। तदनुसार, परामर्श पत्र में हितधारकों से भादूविप्रा द्वारा 
अधिसूचित क्यूओएस विनियमों में एमआईबी द्वारा जारी दिशानिर्देशों में उल्लिखित पीएस से संबंधित प्रावधानों को उपयुक्त 
रूप से शामिल करने के लिए टिप्पणियां प्रदान करने के लिए कहा गया था। हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों और प्रति 
टिप्पणियों को क्यूओएस विनियम 2017 के संशोधनों के साथ संलग्न व्याख्यात्मक ज्ञापन में विस्तृत और विश्लेषित किया गया 
है। तदनुसार, पीएस की परिभाषा, ईपीजी में एमआरपी के साथ पीएस के प्रदर्शन से संबंधित विनियम और पीएस के 
सक्रियण/निष्क्रियण के विकल्प से संबंधित प्रावधानों को क्यूओएस विनियम 2017 में शामिल किया गया है। 


123. चूंकि डीपीओ को अपने ईपीजी में पीएस के एमआरपी को प्रदर्शित करना आवश्यक है, इसलिए प्राधिकरण का विचार है कि 
डीपीओ को टैरिफ आदेश 2017 के प्रावधानों के तहत उनके द्वारा पेश किए गए पीएस के एमआरपी की घोषणा करनी 
चाहिए। तदनुसार, पीएस की परिभाषा और डीपीओ द्वारा पेश किए गए पीएस के लिए टैरिफ की घोषणा और रिपोर्टिंग के 
लिए उपयुक्त खंड शामिल किए गए हैं। 

124. इसके अतिरिक्त, टैरिफ आदेश 2017 में संशोधन से संबंधित रिपोर्टिंग आवश्यकताओं में संशोधन की आवश्यकता है। 
तदनुसार, इस आशय के उपयुक्त प्रावधानों को टैरिफ आदेश 2017 में शामिल किया गया है। 


TELECOM REGULATORY AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th July 2024 
(The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services) 
(EIGHTH) (ADDRESSABLE SYSTEMS) TARIFF (FOURTH AMENDMENT) ORDER, 2024 
(No. 1 of 2024) 


No. RG-8/1/(9)/2021-B AND CS(1 AND 3).---In exercise of the powers conferred by sub-section (2) of 
section 11 of the Telecom Regulatory Authority of India Act, 1997 (24 of 1997), read with notification of the Central 
Government, in the Ministry of Communication and Information Technology (Department of Telecommunications), 
No. 39, ----- 


1. issued, in exercise of the powers conferred upon the Central Government by proviso to clause (k) of 
sub-section (1) of section 2 and clause (d) of sub-section (1) of section 11 of the said Act, and 


2. published under notification No. S.O. 44 (E) and 45 (E) dated 9" January, 2004 in the Gazette of India, 
Extraordinary, Part II, Section 3, ---- 


the Telecom Regulatory Authority of India hereby makes the following Order to amend the Telecommunication 
(Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff Order, 2017 (1 of 2017), namely: - 


1. Short title, extent and commencement:---(1) This Order may be called the Telecommunication (Broadcasting and 
Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff (Fourth Amendment) Order, 2024 (1 of 2024). 


(2) This Order shall apply throughout the territory of India. 


(3) This Order shall come into force after ninety days, from the date of its publication in the Official Gazette, except 
clause 2, 7 and 8 of this Order which shall come into force from the date of publication of this order in the Official 
Gazette. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


2. In clause 2 of the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff 
Order, 2017 (hereinafter referred to as the “principal Tariff Order’), after sub-clause (za), the following sub-clause 
shall be inserted, namely:- 


“(zaa) “Platform Services means programs transmitted by distribution platform operators exclusively to their own 
subscribers and does not include Doordarshan channels, registered TV channels and foreign TV channels that are not 
registered in India.” 


3. In clause 3 of the principal Tariff Order, in sub-clause (2), in item (b), after the second proviso, the following 
proviso shall be inserted, namely: --- 


“Provided also that a channel, which has been granted downlinking permission by the Central Government and is 
available without any subscription fee on the direct to home platform of the public service broadcaster, shall not be 
declared as pay channel for addressable distribution platforms.” 


4. In clause 4 of the principal Tariff Order, -- 

(a) in sub-clause (1), --- 

(i) the first and second provisos shall be deleted; 

(ii) for the third proviso, the following provisos shall be substituted, namely: --- 


“Provided that a distributor of television channels shall be free to declare different network capacity fee for 
different,- 


(i) number of channels offered by it; 
(ii) regions in its service area; 

(iii) classes of consumers; and 

(iv) any combination of (i) to (iii) above; 


Provided also that every classification between consumers shall be based on intelligible eligibility criteria where such 
criteria shall have a rational nexus to the purpose of the said classification;”; 


(iii) for the fourth proviso, the following proviso shall be substituted, namely: --- 


“Provided further that a distributor of television channels shall be free to declare network capacity fee, per month, for 
each additional TV connection, beyond the first TV connection in a multi-TV home and such capacity fee, in no case, 
shall exceed the fee declared for the first TV connection.”; 


(iv) the fifth proviso shall be deleted. 


(b) in sub-clause (4), in the second proviso, for the words “eighty five per cent’, the words “fifty five percent” shall be 
substituted; 


(c) after the sub-clause (11), the following sub-clause shall be inserted, namely: --- 


“(12) Every distributor of television channels shall declare maximum retail price, per month, for each platform service 
provided by it.”; 


5. In clause 6 of the principal Tariff Order, ------- 
(a) in sub-clause (1)— 


(1) after the word “Authority” and before the word “namely” the word “in such manner, as may be specified” shall be 
inserted; 


(ii) in the second proviso, for the bracket, word and digit “(Third Amendment) Order, 2022”, the bracket, word and 
digit “(Fourth Amendment) Order, 2024” shall be substituted; 


(iii) in the third proviso, in item (a) , after the words “prior to such change”, the words “in such manner, as may be 
specified” shall be inserted; 


(b) in sub-clause (2), ----- 


(1) after the word “furnish to the Authority” and before the words “the following information”, the words “in such 
manner, as may be specified” shall be inserted; 


(ii) in the second proviso, in item (a), after the words “prior to the change”, the word “in such manner, as may be 
specified” shall be inserted; 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


6. In clause 7 of the principal Tariff Order, ---- 
(a) in sub-clause (1),--- 


(1) after the word “Authority” and before the word “namely” the word “in such manner, as may be specified” shall be 
inserted; 


(ii) for item (a), the following item shall be substituted, namely: --- 


“(a) network capacity fees declared based on number of channels, different regions, different customer classes or any 
combination thereof;”; 


(iii) item (b) shall be deleted. 
(iv) after item (i), the following item shall be inserted, namely: --- 


“(ia) list of all platform service channels along with their maximum retail price, available on its distribution 
platform;”; 


(v) in the first proviso, for the words “first such report” the words “information as required under this sub-clause ” 
shall be substituted; 


(vi) in the second proviso,- 


(A) for the bracket, words and digit “(Third Amendment) Order, 2022”, the bracket, word and digit “(Fourth 
Amendment) Order, 2024” shall be substituted; 


(B) for item (a), the following item shall be substituted, namely: --- 
“reported to the Authority in such manner, as may be specified, at least fifteen days prior to such change; and —”; 
(vii) after the second proviso , the following proviso shall be inserted, namely:-- 


“Provided also that any subsequent change in the network capacity fee, name, nature, language, distributor retail 
prices of pay channels, distributor retail price or composition of bouquet of pay channels and composition of bouquet 
of free-to-air channels, network capacity fee for each additional TV connection beyond first TV connection in a multi 
TV home, long term subscriptions, maximum retail price of platform services and introduction or discontinuation of 
any channel on its platform, as the case may be,--- 


(a) shall be reported to the Authority, in such manner, as may be specified , at least fifteen days prior to such change, 
and 


(b)shall also be simultaneously published on the website of the distributor.”; 


(b) in the sub-clause (1A), after the words “shall report to the Authority” and before the words “ and also 
communicate” the word “in such manner, as may be specified ” shall be inserted; 


(c) in sub-clause (2), after the word “shall submit to the Authority” and before the words “the report containing” the 
words “in such manner, as may be specified” shall be inserted. 


7. After clause 8 of the principal Tariff Order, following clauses shall be inserted, namely: ---- 


“(8A) Consequences for failure to comply with the provisions of this Order by the broadcaster or 
distributor.— (1) If any broadcaster or distributor of television channels, as the case may be, contravenes the 
provisions of the Order, it shall, without prejudice to the terms and conditions of its license or permission or 
registration, or the Act or rules or regulations or order made or direction issued thereunder, be liable to pay the 
financial disincentive specified under Schedule-I, as the Authority or an officer authorized by the Authority, as the 
case may be, may by order direct: 


Provided that in a calendar year the maximum financial disincentive, shall, in no case, exceed rupees two lakh for all 
the contraventions of clauses as mentioned under Group A in Table | of schedule-I: 


Provided further that in a calendar year the maximum financial disincentive shall, in no case, exceed rupees five lakh 
for all the contraventions of clauses as mentioned under Group 8 in Table 1 of schedule-I: 


Provided also that the maximum financial disincentives imposed on a service provider for all the contraventions in a 
calendar year shall not exceed rupees five lakh: 


Provided also that no order for payment of financial disincentive shall be made by the Authority, or an officer 
authorized by the Authority, as the case may be, unless the broadcaster or the distributor, as the case may be, has been 
given a reasonable opportunity of representation against the contravention of the clauses observed by the Authority. 


(2) The amount payable by way of financial disincentive under this Order shall be remitted to such head of account as 
may be specified by the Authority. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


(8B) Consequences for the failure of the service providers to pay financial disincentive within the stipulated 
time.— (1) If a service provider fails to make payment of financial disincentive under clause 8A within the stipulated 
period, it shall be liable to pay interest at a rate which will be two per cent. above the one year Marginal Cost of 
Lending Rate (MCLR) of State Bank of India applicable as on the beginning of the Financial Year (namely Ist April) 
in which last day of the stipulated period falls and the interest shall be compounded annually. 


Explanation: For the purposes of this Order, a part of the month shall be reckoned as a full month for the purpose of 
calculation of interest and a month shall be reckoned as an English calendar month.” 


Table 1 : Quantum of Financial Disincentive for contravention of Provisions of the Tariff Order 


Schedule-I 


uantum of Financial Disincentive for contravention of Provisions of the Tariff Order 


Maximum amount of Financial Disincentive 


(Q) 
Clause a (in Rs.) 
First Subsequent 
Contravention Contravention 
Group A: Clauses for lower financial disincentive 
3(2)(a) Declaration of nature of channel as FTA or PAY | Advisory/ Warning 25,000 
fo _ | Reporting requirement by broadcasters Advisory/ Warning 25,000 
7 Reporting requirement by distributors Advisory/ Warning 25,000 
180: =. = Designation of compliance officer Advisory/ Warning 25,000 
Group B: Clauses for higher financial disincentive 
3(1) Offering of all channels on a-la-carte basis to all 25,000 1,00,000 
distributors 
3(2)(b) Declaration of MRP of pay channel offered on a- 25,000 1,00,000 
la-carte basis 
274 Proviso to MRP of a channel shall be uniform for all 25,000 1,00,000 
3(2)(b) distribution platforms 
3" Proviso Channels available on DD Free Dish to be FTA 25,000 1,00,000 
to3(2)(b) for addressable systems 
3(3) Formation of bouquet by broadcasters 25,000 1,00,000 
4(1) Declaration of NCF 25,000 1,00,000 
4(2) Offering of channels available on its network to 25,000 1,00,000 
the subscribers on a-la-carte basis 
4(3) Offering of bouquet of pay channels of 25,000 1,00,000 
broadcasters without alteration 
4(4) Offering of bouquets by distributors 25,000 1,00,000 
4(6) No distributor shall charge any amount, other 25,000 1,00,000 
than the NCF from its subscribers for subscribing 
to FTA channels or bouquets of FTA channels 
4(8) distributors shall not increase the NCF for a 25,000 1,00,000 
period of six months 


a) Categorization in case of distributors of television channels for the purpose of imposing financial 
disincentive: Distributors shall be categorized based on their subscriber base and the amount of financial 
disincentive payable by a distributor shall be determined based on the category of a distributor as given 
below (except where warning/ advisory is issued): 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Table 2 : Categories of distributors of television channels 310 financial disincentives for each category 


Category of Subscriber Base Amount of Financial Disincentive Applicable 
DPOs 
Micro Less than 30,000 10% of maximum FD amount i.e. 0.1Q 
Small Between 30,000 to 1,00,000 25% of maximum FD amount 1.6. 0.25Q 
Medium Between 1,00,000 to 10,00,000 50% of maximum FD amount i.e. 0.5Q 
Large Above 10,00,000 100% of maximum FD amount i.e. Q 


b) Categorization in case of television channels of broadcasters for the purpose of imposing financial 


disincentive: In case of broadcasters, the financial disincentive shall be determined based on the nature of 
the television channels for which contravention is noticed i.e. whether it is Pay channel or an FTA channel, 
as given below (except where warning/ advisory is issued): 


Table 3: financial disincentives for broadcasters 


Contravention in relation to FD amount 
FTA channels 50% of maximum FD amounti.e. 0.5 Q 
Pay channels 100% of maximum FD amount i.e. Q 


c) In case of more than three contraventions of the clauses mentioned under Group B in the Table 1 of 
schedule-I, in a block of three years counted back from the date of latest contravention, the Authority, besides 
imposing the financial disincentive referred to above, may recommend to the Central Government to take 
appropriate action without prejudice to any other action that the Authority may take as per provisions of the 
TRAIT Act,1997. 


d) Incase of a continued contravention of a provision i.e. a contravention that is not rectified within the timeline 
given by the Authority for its rectification, an financial disincentive of two thousand rupees per day for first 
thirty days and five thousand rupees per day beyond thirty days, counted from the last date of compliance 
specified in the order, shall be imposed besides the financial disincentive already specified in the order for 
compliance. 


ATUL KUMAR CHAUDHARY, Secy. 
[ADVT.-II/4/Exty./267/2024-25 ] 


Note 1.----The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff Order, 
2017 (1 of 2017) was published in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 4 vide notification No. 21- 
1/2016-B&CS dated 3rd March, 2017 and subsequently amended vide notifications No. 1-2/2017-B&CS dated 30" 
March, 2017, No. 21-01/2019- B&CS dated 1“ January 2020 and No. RG-8/1/(9)/2021-B AND CS(1 AND 3) dated 
2277 November 2022. 


Note 2. ----The Explanatory Memorandum at Appendix A to this Order explains the objects and reasons of the 
Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff (Fourth Amendment) 
Order, 2024. 


Appendix ‘A’ 
EXPLNATORY MEMORANDUM 


Introduction and Background 


1. The Telecom Regulatory Authority of India (TRAT) on 3% March, 2017 notified the new regulatory framework 
to ensure orderly growth of the Broadcasting and Cable TV Sector after a consultation process. This was 
necessitated by the complete digitization of Cable TV networks in India. The framework comprised of 
following Tariff Order and Regulations: 


1. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff 
Order, 2017 (Tariff Order 2017); 
il. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) 


Regulations, 2017 (Interconnection Regulations, 2017); 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


10. 


ill. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Standards of Quality of Service and 
Consumer Protection (Addressable Systems) Regulations, 2017 (QoS Regulations, 2017). 


Hereinafter, the above two Regulations & the Tariff order are collectively referred to as ‘the Framework.’ 


After passing legal scrutiny in Hon’ble High Court Madras and Hon’ble Supreme Court, ‘the framework’ came 
into effect from 297 December 2018. Collectively the three determinations completely revamped the regulatory 
framework for the Sector. Given the size and structure of the Sector and the changes that ‘the framework’ 
entailed, it was imminent that there could be some transient issues. 


In order to address the issues noted during implementation of the Framework 2017, the Authority, after due 
consultation, notified the following amendments to the Regulatory Framework 2017, on Ist January 2020, 
TRAI notified the following amendments to the Regulatory Framework 2017, on Ist January 2020: 


A. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff 
(Second Amendment) Order, 2017 (Tariff Amendment Order 2020) 


B. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable Systems) 
(Second Amendment) Regulations, 2017 (Interconnection Amendment Regulations, 2020) 


C. The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Standards of Quality of Service and 
Consumer Protection (Addressable Systems) (Third Amendment) Regulations, 2017(QoS Amendment 
Regulations, 2020). 


Hereinafter, the above amendments are collectively referred to as ‘the amended Framework 2020’ 


Some stakeholders challenged the amendments framework 2020. Provisions of the amended Framework 2020 
related to Network Capacity Fee (NCF), NCF for Multi TV homes and long-term subscriptions were 
challenged by All India Digital Cable Federation (AIDCF) and others in the High Court of Kerala. However, 
these were duly implemented in April 2020 after the interim orders of the Hon’ble High Court of Kerala. In its 
final judgement dated 12th July 2021, Hon’ble High Court upheld the amendments introduced by the Tariff 
Amendment Order, 2020. 


Simultaneously, some broadcasters and other stakeholders challenged various provisions of Tariff Amendment 
Order 2020, Interconnection Amendment Regulations 2020 and QoS Amendment Regulations 2020 in various 
High Courts including in the Hon’ble High Court of Bombay vide Writ Petition (L) No. 116 of 2020 and other 
connected matters therewith. 


Hon’ble High Court of Bombay, vide its Judgement dated 30th June 2021 upheld the validity of the amended 
Framework 2020 except for the condition of the average test provided in the third proviso to sub-clause (3) of 
clause 3 of the Tariff Amendment Order 2020. 


The petitioners in Bombay High Court filed Special Leave Petitions (SLPs) in the Hon’ble Supreme Court of 
India, challenging the judgement dated 30th June 2021 of the Hon’ble High Court of Judicature at Bombay. 
The matter was heard by the Hon’ble Supreme Court on 18th August 2021. However, no interim relief was 
granted by the Hon’ble Supreme Court. 


Subsequently, on 15th February 2022 the petitioners submitted an affidavit in Hon’ble Supreme Court for 
withdrawal of SLPs. On the same day Hon’ble court was pleased to grant permission for the withdrawal of the 
SLP and passed the following order !: 


“The Special Leave Petitions are dismissed as withdrawn. All questions of law open are kept open.” 


Meanwhile, considering that no interim relief was granted by Hon’ble Supreme Court on the judgement of 
Hon’ble Bombay Court, the Authority issued a letter dated 12 October 2021 to all the broadcasters seeking 
compliance with the provisions of the amended Framework 2020 as upheld by Hon’ble Court of Bombay, 
within 10 days. Consequently, most of the broadcasters submitted their Reference Interconnect Offer (RIOs) to 
TRAI in compliance with ‘the amended Framework 2020’ and also published these on their websites in 
November 2021. 


New tariffs announced by the major broadcasters reflected a common trend i.e., the prices of their most popular 
channels, including sports channels, were enhanced beyond Rs. 20/- per month. Complying with the extant 
provisions, as regards the inclusion of pay channels in a bouquet, all such channels priced beyond Rs. 12/- (per 
month) were kept out of bouquets and offered only on an a-la-carte basis. The revised RIOs as filed indicated a 
wide-scale changes in composition of almost all the bouquets being offered. 


1 https://main.sci.gov.in/supremecourt/2021/15611/15611_2021 2 11 33436 Order_15-Feb-2022.pdf 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


11. 


12. 


13, 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


Immediately after new tariffs were announced, TRAI received representations from Distribution Platform 
Operators (DPOs), Associations of Local Cable Operators (LCOs) and Consumer Organizations. DPOs also 
highlighted difficulties likely to be faced by them in implementing new rates in their IT systems and migrating 
the consumers in bulk to the new tariff regime through the informed exercise of options, impacting almost all 
bouquets, due to upward revision in the rates of pay channels and bouquets declared by broadcasters. 


To address the issues raised in the representations, TRAI started engaging with the stakeholders through 
formal/ informal interactions. The discussions aimed to facilitate smooth implementation of the pending 
provisions of the amended Framework 2020. It was incumbent upon TRAIT to ensure that no major disruption 
occur in the pay television services. 


Representations from LCOs also highlighted the adverse impact on subscription of linear TV due to the 
increasing popularity of Free Dish (no cost to the consumers except installations of dish antenna) and Video on 
Demand (VOD), popularly known as OTT (over-the-top) services. The consumer organizations highlighted 
likely increase in their subscription due to the price rise of popular channels, consequent upon implementation 
of proposed RIOs filed by the broadcasters. 


In view of above, the stakeholders requested TRAI to take immediate measures to address certain issues, 
arising due to the implementation of pending provisions of Regulatory Framework for safeguarding the growth 
of the sector including those of viewership. 


Almost all the stakeholders opined that the tariffs announced by the broadcasters will cause large-scale changes 
in consumer offerings. The DPOs/ LCOs will have to obtain revised choices possibly from every consumer. 
The stakeholders requested TRAI to enable smooth implementation of the amended framework 2020. Further, 
some stakeholders suggested that to avoid likely disruption for consumers, some provisions of the amended 
framework 2020 may be considered for revision. 


To deliberate on the issues related to pending implementation of New Regulatory Framework 2020 and suggest 
a way forward, a committee consisting of members from Indian Broadcasting & Digital Foundation (IBDF), 
All India Digital Cable Federation (AIDCF) & DTH Association was constituted under the aegis of TRAI. The 
broad terms of reference of the Committee were as below: 


1. To look into the process of smooth implementation of New Regulatory Framework 2020 keeping in 
view consumers convenience in exercising informed choices and suggest measures thereof (if any). 


2), To identify issues of concern and suggest measures for overall growth of the broadcasting sector. 


The purpose of the committee was to provide a platform and facilitate discussions among various stakeholders 
to come out on a common agreed path for smooth implementation of Tariff Amendment Order 2020. 
Stakeholders were advised to come up with an implementation plan with minimum disruptions or hassles to the 
consumers. 


The committee held discussions on 23? December 2021. Stakeholders listed the following issues which, in 
their opinion, required review: 


a. The proposed tariffs by broadcasters through their RIOs submitted in compliance to NTO 2.0 Tariff 
Orders would cause a significant increase in the tariffs to consumers. The consumer price rise, if any, is 
required to be limited to a reasonable limit. 


b. The proposed RIOs by Broadcasters may cause significant changes in the packages, especially due to 
keeping popular channels at higher a-la-carte prices, not being part of bouquets. This enjoins DPO to 
make very large number of plans and package offerings. Therefore, the DPOs require support from 
broadcasters so that they do not have to make large number of plans/ bouquets. 


c. Considering the facts mentioned above, there is a need to simplify the process of exercising choices by 
consumers so that no channel should be provided to consumers without explicit consent. Consumers 
should have the facility to remove any channel. 


d. The same product (television Channel) should be offered at the same price whether on Linear 
Television, Free Dish or Subscription based Video on Demand. 


e. Stakeholders suggested that although more than two years have passed since NTO 2.0 amendments and 
more than three years have passed with NTO 1.0 implementations, since then, there is no change in 
prices of bouquet or a-la- carte channels. This has kept industry under stress in terms of providing 
quality products to the end consumers. As such restoring the MRP ceiling for bouquet inclusion to 
unamended tariff order level of Rs. Nineteen (19/-) would be appropriate. 


f. |The above provision shall also help in maintaining bouquet structure by ensuring all popular channels 
are within ceiling limits of bouquet. Additionally, this will also create bare minimum hassles to 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


consumers in exercising their choices under new tariffs, as most of the tariffs may continue in their 
current form. 


g. Allowing additional fifteen (15%) percent incentive to DPOs for bouquets as well, as has been provided 
for a-la-carte channel (It was pointed by the chair that the said provision pertains to Interconnection 
regulations and is not part of Tariff Order). 


h. The second twin condition may be reviewed to enhance the discount on sum of MRP of a-la-carte of 
pay channels forming part of the bouquet to fifty percent. This will enable the broadcasters to cross- 
subsidize the packages. 


i. Revision in the ceiling of Network Capacity Fee (NCF) of Rs 130/-. 


j. गा ९३8४९ of multi-TV homes, broadcasters should also offer MRP of their channels for each additional TV 
connection, beyond the first TV connection, @ 40% of the MRP declared for the first TV connection. 
This will help consumers in saving cost of subscribing to pay channels on multiple televisions. 


k. Review of ceiling of fifteen percent (15%) on discount on sum of a-la- carte channels of MRP of that 
bouquet available for DPOs. 


1. Stakeholders suggested that TRAI should take immediate corrective measures and implement revised 
tariff by Ist April 2022. All DPOs present insisted that to properly implement new tariffs they will 
require sufficient time as prescribed. 


The Stakeholders’ Committee, however, requested TRAI to immediately address critical issues so that 
minimum hardship is caused to the consumers in implementation of Tariff Amendment Order 2020. 
Stakeholders also listed other issues for subsequent consideration by TRAI. All the members of the 
stakeholders’ committee observed that urgent action is required to manage a smooth transition and to avoid 
inconvenience to consumers. 


In order to address the issues as identified by the stakeholders’ committee; TRAI issued the consultation paper 
on ‘Issues related to New Regulatory Framework for Broadcasting and Cable services’ on 7 May 2022 for 
seeking stakeholders’ comments on points / issues, which were pending for implementation of ‘the amended 
Framework 2020’. 


After following the due consultation process, on 227 November 2022, the Authority notified the 
Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Eighth) (Addressable Systems) Tariff (Third 
Amendment) Order, 2022 and the Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services (Addressable 
Systems) Interconnection (Fourth Amendment) Regulations, 2022, which covered the following issues: 


a) Continuance of forbearance on MRP of TV channels 

b) Ceiling of Rs. 19/- on MRP of a TV Channel price for inclusion in bouquet 

c) Discount of 45% on sum of the price of individual channels while forming Bouquet 
d) Additional Incentives of 15% by broadcaster to be permitted on Bouquets also. 


The Stakeholders’ Committee also listed several other issues for subsequent consideration by TRAI. In 
addition, the Authority held multiple meetings with representatives of broadcasters, MSOs, DTH operators and 
LCOs. Several issues were put forward during these meetings for inclusion in the proposed consultation paper?. 


In order to address the remaining issues pertaining to Tariff, Interconnection and Quality of Service of 
Broadcasting and Cable services, as identified by the stakeholders’ committee and suggested by other 
stakeholders, TRAI issued the consultation paper on “Review of Regulatory Framework for Broadcasting and 
Cable services’ on 80 August 2023 for seeking stakeholders’ comments. Comments and counter comments 
received from stakeholders were placed on TRAI’s website. This was followed by an open house discussion in 
New Delhi on 18" April 2024. 


As far as the issues related to Tariff for Broadcasting and Cable Services is concerned, the Authority had 
broadly posed the following issues for consultation: 


a. Ceiling on Network Capacity Fee (NCF) 
b. Network Capacity Fee for multi-TV homes 
c. Ceiling of 15% on discount on sum of DRP of a-la-carte channels for fixing DRP of bouquets by DPOs 


d. Number of SD channels equivalent to One HD channel 


7 Consultation paper on “Review of Regulatory Framework for Broadcasting and Cable services’ dated 8" August 


2023 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


e. Mandatory FTA Channels in all packs formed by DPOs. 
f. Issues related to DD Free Dish 


g. Financial disincentives 


Comments of Stakeholders and Analysis of Issues 


A. Ceiling on Network Capacity Fee (NCF) 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


In the Tariff Order 2017, the NCF of maximum Rs. 130/- has been prescribed for carrying 200 SD channels. In 
the consultation paper, stakeholders were asked whether the present ceiling of Rs.130/- for NCF should be 
reassessed and revised. Additionally, they were prompted to provide suggestions on whether the NCF ceiling 
should be removed altogether. 


In response, several stakeholders including MSOs and their Association, DTH operators, association of news 
broadcasters, LCO associations, few industry associations and an individual are in favour of revising the 
present NCF upwards and have mentioned that the ceiling on NCF should be removed. They put forth 
following arguments in favour of their opinion: 


The determination of NCF should be left to market forces as there is enough competition prevailing in the 
market and capping on NCF should be removed. 


While fixing a ceiling, the Authority assumed that on an average, DPOs were providing 300 channels to 
customers, however, almost every DPO provides more than 450-550 channels. Carrying cost per channel of 
around 26 paisa is commercially unviable for DPOs. 


The decrease in subscriber base from 110 million in 2017 to 65 million has also led to a substantial increase 
in the cost per subscriber. 


NCF includes not only capital expenditure but also operational expenses such as rent of the premises, salary 
of employees, repair and maintenance of network and other expenses such as electricity, water, depreciation. 


NCF capping restricts the DPO’s ability to carry out business operations in a fluent and competitive manner. 


The ceiling should be set Rs.170/-for SD channels and Rs.210/- for HD channels irrespective of number of 
channels. 


NCF is a part of the total MRP of cable TV. If NCF is not revised upwardly on yearly basis due to inflation, 
it will impact the net profit of DPOs and overall quality of service to consumers. 


Ceiling on NCF for the first 200 channels should be increased to Rs. 150/- to reflect the changing dynamic of 
the broadcasting and distribution sector and considering the impact of inflation over the years. 


One DTH operator opined that regulating different platforms with a blanket approach doesn't account for their 
diverse cost structures and business models. They also suggested that DPOs should be permitted to review 
NCF every six months until reaching forbearance, allowing market analysis and adjustment. 


Some stakeholders including few broadcasters, association of broadcasters and an individual were in favour of 
revising the present NCF downwards and put forth the following arguments to support their opinion: 


NCF is a substantial part of consumer price which contributes more than 50% of average end-consumer 
payout and any increase in NCF will burden the end consumer. It will lead to their migration to other 
platforms which is detrimental for the entire broadcasting industry. 


In addition to NCF, a DPO also receives a fixed distribution fee of 20% from the MRP price of each channel, 
revenues from carriage fee, discounting/ incentives and placement fee. So, reducing the NCF would make 
sense and be justified. 


A high NCF, deters consumers from subscribing to more channels, thus missing out to complete universe of 
entertainment. 


Expenditure/cost incurred by any DPO for carrying channels on its platform is a one-time capital expenditure 
and non-recurring in nature and therefore, ideally there should no rationale for revision of NCF. 


It has created an arbitrage opportunity for DPOs to charge carriage fees from smaller broadcasters and 
disincentivizes the DPOs from carrying pay TV channels. 


One stakeholder opined that with digitization, it is not practical to prescribe slabs of NCF based on the number 
of channels. They suggested that there should be a common NCF irrespective of the channels being opted by 
the consumer whether such number is 200 or more than 200. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Further, a couple of stakeholders opined that most products available offline/online have the fixed and variable 
cost accounted for in the price of the product. NCF can be assumed as a part of the channel price itself. To 
accommodate NCF in the channel pricing, they suggested that TRAI can increase the ceiling on the cap of 
channel price. 


Some stakeholders are of the view that that there is no need for revision of the present NCF. They put forth the 
following arguments to support their opinion: 


The present ceiling of Rs.130 had arrived after due deliberations and seems to be a fair rate, therefore it 
should not be revised. 


NCF is an important component of subscription revenue that recognizes the cost of infrastructure and its 
maintenance and offers a fair compensation to the distribution entities (LCO/LMO and the DPOs). 


Frequent revision of NCF would create confusion at the subscriber levels and leads to misrepresentation by 
the DPO/LCO. Average NCF is lower than that currently stipulated and hence market forces are at work. 


In CAS and initially in DAS the LCO used to get all the NCF. Now, it has been reduced to a minority 
revenue share, which is unfair and unjust to small businesspeople like the LCO. 


Present ceiling of NCF should remain the same and gradually it should move towards forbearance. Further, 
one individual opined that NCF/ Channel/Bouquet MRP capping is required so that TV Channels may be 
available at affordable prices. 


Further, the stakeholders were also asked if TRAI should follow any indices (like CPI/WPI/GDP Deflator) for 
revision of NCF on a periodic basis to arrive at the revised ceiling. Some stakeholders suggested that the 
Consumer Price Index (CPI) should be used for revision of NCF and to support their arguments, they provided 
the following reasoning and comments: 


CPI is a widely used index for gauging consumer price inflation and could serve as a suitable benchmark. 


Capping on NCF should be removed and linked to number of channels as was prescribed in 2017 Regulation 
for the incremental NCF along with its linkage to CPI index. 


CPI is a holistic index which also considers services and since the inputs primarily consist of services, use the 
same as base instead of WPI. 


There should be an inbuilt and automatic mechanism in such regulation to allow an increase in NCF linked to 
WPI/CPI for capping purposes, and these revisions should be carried out every two years. 


Inflation rates in India have been 5.13% and 6.70% in the past two years respectively. 


It has already been more than 4 years since the time NCF has been capped. The NCF rate needs to be revised 
periodically bearing in mind the inflation rates. 


Some stakeholders have suggested that GDP Deflator should be used to arrive at the revised ceiling, and they 
provided the following arguments to support their argument: 


The most logical and reliable basis to apply is only the average GDP Deflator on yearly basis as this index is 
calculated and published by the National Statistical Office under the ministry of Statistics and Programme 
Implementation, Govt. of India. 


The other two indices, that is, CPI and WPI should not be taken into consideration as those may vary too 
frequently. 


It is a more comprehensive measure of inflation and considers a much wider range of products that also 
includes services and isn't based on a fixed basket of goods alone. 


Using GDP deflator or other economic indices might provide a broader perspective on economic changes that 
could impact the pricing of the services. 


The chosen index should be updated at a frequency that aligns with the desired revision cycle for NCF. 


A couple of stakeholders have suggested that the NCF should be increased by 40% immediately and thereafter 
be revised on a periodic basis according to CPI index since the operational costs in maintaining the cable 
television infrastructure have also significantly increased by 40%. 


One stakeholder is of the opinion that the periodicity of revision should be once every 5 years. The group 
advocated for WPI, which is a better measure of inflation than the CPI. 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


Another stakeholder has opined that TRAI should undertake a study to map the impact of such dynamic factors 
on the costs that are incurred by the DPOs for providing signals to the subscriber's homes. 


In addition, stakeholders were also asked to comment whether DPOs be allowed to have variable NCF for 
different bouquets/plans for and within a state/ city/ town/village along with detailed justifications of the views. 


In response, some stakeholders, mainly DTH operators are in favour of allowing DPOs to have a variable NCF 
for different bouquets/plans within a state/city/town/village. They put forth the following arguments to support 
their opinion: 


e Implementing variable NCF would promote market competition, cater to diverse consumer needs, and enable 
greater consumer choice. 


e To cater to customers with different preferences - a regulated/fixed NCF poses a challenge as DPOs are 
unable to curate their plans which meet customer expectations. 


e The same amount of NCF may act as an undesirable higher package for customers who have subscribed to a 
lower value pack with less content, compared to customers who may have taken higher value packs. 


e Flexibility should be allowed to have a differential NCF based on a segment or class of customers created 
based on a justifiable, reasonable and non-discriminatory yardstick. 


e Acconsumer located in a particular geographical location should only have to pay for the actual cost of NCF 
incurred by the DPO in its regard instead of paying a uniform fee which cross subsidises the variable costs 
incurred by DPOs. 


e Allowing flexibility in pricing of NCFs basis bouquets/plans chosen by the consumer fosters and promotes 
consumer choice and the principle that a consumer should only have to pay for it has chosen. 


e For variable NCF, the regions can be categorized as DAS-I, DAS-II, DAS-III and DAS-IV areas as the 
affordability and demographics of subscribers in these regions are different. Such categorization will help 
DPOs to better serve the subscribers. 


Some stakeholders are not in favour of variable NCF and provided the following justifications to support their 
point of view: 


e The costing of NCF is not much dependent on bouquets/plans regarding any state/city/town/village. 


e NCE is a culmination of all the operational expenditure, which are majorly standardized for all the MSOs 
basis the capacity and infrastructure it has deployed. 


e Variable NCF will create discrimination within the same set of subscribers, which will lead to further 
litigation by subscriber with DPOs. 


e Variable NCF will likely be misused by one set of industry players against others, considering their deeper 
pockets and high spending capacity. 


e It may also create law and order situation on ground that may lead to piracy as well as to disputes between 
the broadcasters and DPO(s). 


e This may also create difficulty for the auditors to verify location details during audit. 


e Variable NCF could make the pricing structure more complex, leading to confusion among consumers and all 
stake holders. This complexity might undermine the transparency of pricing and make it harder for 
consumers to understand the true cost of their selected plans. 


e Since the MRP of the channel price have been fixed across the country, the NCF too should be same 
throughout to keep the packaging simpler. 


e With the density of the population and with the increasing vertical growth of housing like apartments, the 
DPOs have a lower cost of installation and maintenance. 


e The impact of such variable pricing is on many factors, such as building different products in CAS and SMS, 
call centre, call handling, which is prone to confusion as one customer moves from one place to another. 
Customer may have his or her own linguistic preferences and this may impact his or her NCF bundle. 


Some stakeholders, particularly LCOs and a few broadcasters while supporting variable NCF for different 
state/city/town are against any variability based on the plan/bouquet subscribed. They have suggested that 
differential, but a set of standard NCF rates should be prescribed for different classification of locations such as 
metro cities, urban cities, towns and villages or rural areas. One stakeholder has suggested that DPOs should 
file such variable NCFs with the Authority at least 30 days before making such modifications. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Analysis: 


41. Regarding comments of some stakeholders suggesting a reduction in the ceiling of NCF, the Authority is of the 
opinion that it is not required. The Authority is of the view that Rs. 130/- is the ceiling and DPOs are free to 
decide a NCF lower than this amount. A comprehensive review of market data has revealed that many DPOs 
are presently charging NCF rates below the prescribed ceiling of Rs.130. This observation underscores the 
existence of adequate competition among service providers, resulting in market-driven pricing strategies that 
ultimately benefit consumers. 


42. The Authority analysed the comments of the stakeholders and the discussions held during the open house 
discussion and noted the level of competition in the market due to the presence of multiple Broadcasters, DPOs 
(MSO/DTH/HITS/IPTV) and LCOs. Accordingly, the Authority is of the view that there is a need to provide 
flexibility to the service providers for enabling them to adopt to the dynamic market conditions while at the 
same time safeguarding the interest of consumers and small players through transparency, accountability and 
equitability. Following an analysis of stakeholders comments and a thorough examination of current market 
data regarding prevalent NCF rates, the Authority is of the view that bringing NCF under forbearance is the 
most prudent course of action. 


43. The Authority is of the considered view that within the framework of forbearance, DPOs will have the liberty 
to fix NCF according to their individual business models and operational costs. One may argue that in case 
forbearance is given, DPOs may increase NCF. However, DPOs contemplating increase in NCF have to 
carefully weigh the potential risk of customer attrition in a competitive market. Therefore, the decision to 
maintain NCF under forbearance is deemed mutually beneficial for both DPOs and consumers. This approach 
allows NCF rates to be determined by market forces, facilitating flexibility in pricing strategies to align with 
competitive pressures and consumer demand effectively. 


44. Regarding choosing a inflation index for changing the NCF at an given interval, the Authority is of the view 
that deciding index is not required since NCF has been brought under forbearance, allowing DPOs the 
flexibility to decide NCF based on their operational needs. 


45. In the amended Tariff Order of 2020, the Authority allowed flexibility to DPOs in offering NCF based on 
geographical location and provided the following justifications in support of its decision: 


“123. The Authority analysed the comments of the stakeholders and is of the view that DPOs should be given 

flexibility of declaring varying NCF for different regions/areas. The Authority also noted that offering of 
different NCF for different markets will not distort the whole scheme if it is offered in non-discriminatory 
manner to all the subscribers. Accordingly, the Authority has decided that the DPOs should be permitted to 
declare different NCF for different regions/areas, such as State, district, town within its service area. 
However, NCF for each region/areas shall be reported to the Authority from time to time.” 


46. The Authority analyzed the comments of the stakeholders and is of the view that DPOs should be given 
complete forbearance of declaring varying NCF based on number of channels, regions/areas, and class of 
subscribers. The Authority also noted that offering of different NCF will not distort the whole scheme if a 
particular NCF is offered in non-discriminatory manner to all the subscribers who meet the criteria of same 
number of channels, region/area, class of subscriber etc, declared by the DPO for that NCF. Accordingly, the 
Authority has decided that the DPOs should be given full flexibility to declare different NCF for different 
number of channels, different regions/areas, and different class of consumers or a combination thereof within 
its service area. 


47. To ensure transparency, all NCF offerings along with their respective criteria have to be mandatorily published 
by the service providers and communicated to the consumers besides reporting to the TRAI. 


48. It is expected that the DPOs will extend the benefit of forbearance allowed to them to their subscribers by 
innovative offerings. The Authority will continue to keep a close watch on NCF offering by DPOs, its impact 
on the market, and will take further suitable measures if the situation warrants. 


B. Network Capacity Fee for multi-TV homes: 


49. In the Tariff Amendment Order 2020, a ceiling of 40% on the NCF for each additional TV connection, beyond 
the first TV connection in a multi TV home has been prescribed. In the consultation paper, stakeholders were 
asked whether TRAI should revise the current provision that NCF for 2nd TV connection and onwards in 
multi-TV homes should not be more than 40% of declared NCF per additional TV. Suggestions were also 
sought regarding quantitative rationale to be followed to arrive at an optimal discount rate, in case the revision 
of the NCF takes place. It was also asked if TRAI should consider removing the NCF capping for multi-TV 
homes altogether. 


50. In response, some stakeholders, that primarily included MSOs, DTH operators, LCOs, and consumer advocacy 
groups, have suggested revising the discount structure and eliminating the cap on NCF for subsequent TVs in 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


51. 


a2: 


53. 


54. 


53. 


56. 


multi-TV households. They justified their stance with the following rationales: 


e NCE cap of Multi TV is not justified since subscribers with multi-TV are affluent subscribers and subsidizing 
NCF at the cost of the DPOs is only an unjust enrichment of such subscribers. 


e Giving discounts on NCF may not be possible at all since the incremental cost of providing a 2nd TV 
connection in each home is the same as that of providing the 18 TV connection. 


e Examples of similar product which are essential, and yet no discount is being given on second connection are 
electricity connection, gas pipeline, etc. 


e Any discount that are offered for 2nd TV connection onwards in a multi-TV home should be the prerogative 
of the DPOs based on their business requirements and ground realities. 


e To move to a less regulated market and light touch regulation as a policy, the NCF capping for multi-TV 
homes can be removed. 


e Cap should be revised to 60% on declared NCF for first additional connection (of it 20% to be allocated for 
MSOs and 40% to be allocated for LCOs/LMOs). 


Some stakeholders were against the idea of removing the NCF capping on multi-TV homes. One broadcaster 
opined that in multi-TV homes, the infrastructure which is provided by a DPO is common and only a STB and 
additional wiring are required for additional connections which is a one-time cost. Hence, any discount on NCF 
ought to be justified and more than 40% of declared NCF ought not be allowed. Another broadcaster opined 
that any NCF on 2nd TV will further accelerate cord cutting in terms of cancelling their subscriptions to multi- 
channels. 


A few LCOs were of the view that 40% discount on declared NCF for 2nd and more TV sets in a household is 
acceptable. 


Additionally, stakeholders were also asked if the pay television channels for each additional TV connection be 
also made available at a discounted price. Suggestions were also sought regarding the quantum of discount on 
MRP of television channel/bouquet for 2nd and subsequent television connection in a multi-TV home, in case 
the discounted price becomes available. 


Most of the stakeholders argued that if NCF discounting is continued then, the Broadcasters should also be 
made to discount content similarly for multi-TV connections. They provided the following justifications and 
comments for their stance: 


e Some LCOs opined that if the discount for pay TV channels are introduced for multi-TV homes the 
customers’ MRP should also be reduced which will relief the customers from a comparatively higher cable 
bill. 


e Without getting the discount from the broadcaster on the second TV, MSO cannot afford to offer from its 
own pocket, as it is bleeding and has no capacity to bleed further. 


e The broadcasters need to align their wholesale price in such a way that there is a price for the first TV and the 
reduced price for additional TV sets to facilitate consumers to use their subscription on multiple TV sets. 


e It should be compared to delivery of content on non-linear mode (OTT), wherein they allow consumers to 
watch the content on multiple devices at different places within the same subscription (be it the consumer’s 
home, office or even at a third-party locations). 


e If NCF discounting is continued then, the Broadcasters should also be made to discount content similarly for 
multi-TV secondary connections. 


A few DTH providers and an individual were of the view that the discounting idea should be left to the 
broadcasters. They provided following justifications for their opinion: 


e The question of broadcasters being allowed to offer different MRP for multi-TV homes in addition to the 
15% discount provided should, basis the industry practice and technical feasibility of operationalising such 
discounts, be left up to mutual negotiations between broadcaster and DPOs. 


e Only the broadcasters have the right to fix and publish MRP while the role of the DPOs is limited only to the 
extent of pipe/network through which the channels/bouquets are offered to the consumers. 


Stakeholders were also asked to provide mechanism to verify the number of subscribers reported for multi-TV 
homes. In response they provided the following measures: 


e One DTH provider opined that since the DPOs offer discount on multi-TV, the same mechanism can be 
relied upon by the broadcasters to verify the multi-TV homes. Another DTH provider further opined that the 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


aT: 


provision yearly audit in the Interconnection Regulation sufficiently caters this aspect, and no further 
regulation/mechanism is required w.r.t the same. 


e One of the stakeholders opined that each and every digital addressable system deployed by DPOs is 
compliant to the specification prescribed under the extant regulations and regular audit is being conducted 
of such systems so as to verify compliance of the systems. And in order to identify multi-TV homes the 
SMS should be capable enough to generate report area/locality wise with installation address of each STB 
mentioned therein with unique consumer ID provided therein to identify multi-TV homes. With the current 
advancement in technology, every set top box can be equipped with location tracing mechanism so as to 
ascertain multi-TV home connections. 


Many broadcasters totally opposed the idea of the discounted price. They provided the following justifications 
for their stance: 


e As per the terms of Broadcaster Agreement, each TV/STB is being considered as individual subscriber and 
billed accordingly. 


e Ina multi-TV home, viewers of each of the TV sets have different choice of channels and therefore, each 
multi-TV connection should continue to be considered as a separate and distinct additional subscriber for 
reporting in the MSR by the DPO. 


e [tis not technically feasible for broadcasters to identify the true and correct subscriber numbers for a multi- 
TV connection home even by way of audit. 


e The distributor does not share the details of the customers with the broadcasters. It is very difficult for the 
broadcaster to verify the multi-TV connections as the SMS-CAS systems are at the distributor level. 


e Discounts can be passed to Hospitals/Hotels etc and same can be misused by unscrupulous DPOs. This is 
going to lead to disputes between broadcasters and DPOs. 


e The second TV connection is bought only by affordable households who can afford paying the subscription 
fees. 


Analysis: 


58. 


59. 


60. 


After reviewing comments and suggestions from stakeholders and analyzing market data, the Authority noted 
that multi-TV households account for only 2-3 % of the total TV users in the country. In line with the 
forbearance provided to DPOs to declare NCF, the Authority is of the view that forbearance should also be 
extended to NCF declared by DPOs for the 270 TV onwards in a multi-TV home. Therefore, in case of NCF 
for the 2™ TV onwards in a multi-TV home, the ceiling of 40% of the NCF declared for the first TV has been 
done away with. However, DPOs have the option to offer different NCF rates through promotions or discounts 
for additional TVs, based on their business models. This approach aims to increase competition and provide 
customers with a range of choices. 


The Authority noted that in a multi-TV home, TV connections are provided in different rooms/places in a 
household as an extension of the first/primary TV connection and therefore is of the view that the NCF for the 
2™ TV onwards in a multi-TV home should not be more than the NCF declared for the first TV in the same 
household. 


The Authority considered the comments of stakeholders that broadcasters should also offer their channels at a 
reduced rate for every additional TV in multi-TV homes. Looking at the challenges likely to be faced by 
broadcasters in accurately verifying multi TV homes, the Authority do not intend to mandate broadcasters to 
offer their channels at a reduced rate for every additional TV connection in multi-TV homes. 


C. Ceiling of 15% on discount on sum of DRP of a-la-carte channels for fixing DRP of bouquets by DPOs: 


61. 


62. 


In the consultation paper, comments were sought from stakeholders if there was a need to review the ceiling on 
discount on sum of DRP of a-la-carte channels in a bouquet (as prescribed through the second proviso to clause 
4 (4) of the Tariff Order 2017) while fixing the DRP of that bouquet by DPOs. 


In response, some stakeholders including DPOs, consumer advocacy groups and a few news broadcasters were 
of the view that the provision needed revising and the discount ceiling on the sum of MRP of a-la-carte 
channels in a bouquet while fixing the MRP of that bouquet by DPOs should be increased to 45%. They 
provided the following arguments to support their views: 


e The discount ceiling for DPOs (45% discount on sum of a-la-carte channels in a DPO bouquet) should be the 
same as the discount ceiling provided to broadcasters. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


63. 


64. 


e A flexibility in terms of discounting the DPO’s bouquets is necessary to cater to the choices of the 
subscribers and offer better plans and offerings to them. A complete forbearance on discounts will benefit 
all stakeholders viz. customers, DPO’s and broadcasters. 


e Subscription of DPO’s bouquets by subscribers is far greater than the bouquets provided by the broadcasters 
(70% of subscribers on DPO compared to only 10% subscribers on broadcasters’ bouquets). 


e Removal of the ceiling will lead to further competition between the DPOs leading to better and more efficient 
business practices while ensuring that the subscribers receive better rates for the bouquet(s) being offered. 


e By restricting the discount given by the DPOs for the bouquet made and offered by the DPOs, the consumer 
is affected adversely with the price being higher than what is determined by the marketplace. 


e The DPO business is constrained by the lack of freedom in deciding the price of their services. This could 
lead to the closure of DPOs, as consumers are already moving to other alternatives like streaming services. 


e Complete forbearance should be allowed in pricing of channel by broadcasters and DPOs without any 
capping and celling to effectively compete with OTTs and with others vertically integrated broadcasters. 


e Ina hypercompetitive market, no DPO can afford to procure channels on a-la-carte basis and make it a part 
of consumer’s subscription at the a-la-carte price when the same channel is available in bouquets at 45% of 
the a-la -carte price. 


e The discrepancy in discounting has created an imbalance between DPOs and broadcasters and does not allow 
DPOs to compete effectively in the market. 


e The license granted by MIB to the TV channel operator neither allows them to sell their channels to 
consumer directly nor allow the creation of bouquets. 


e The broadcasters push the FTAs (by converting them into pay channels) and/or the less popular pay channel 
in the network of DPOs and forces them to carry such channels without paying any carriage charges to earn 
advertisement revenue. 


Some MSOs and an association opined that the discount of 45% should be reduced to zero as it would help the 
broadcaster to reduce the a-la-carte price by 45% and also it would provide flexibility to DPOs and consumers 
to opt for either a-la-carte or bouquets without being worried about the huge price difference between the two. 


Some stakeholders like few broadcasters, some individual and a LCO association argued no changes in the 
current provisions is required. They provided the following justifications for their views: 


e Any increase in discount by distributors is not logical as distributors act as resellers and are not expected to 
sell the services below cost. 


e If a distributor is really interested in passing on more discount to the consumer, it can offer first level 
discount on the DRP followed by second level discount in terms of offering up to 15% discount on the 
bouquets. 


e Most of the DPOs do not mention their packs on their website providing break-up of cost of content, NCF 
and discount on MRP of broadcaster’s channels/ bouquets. Therefore, it is not possible to ascertain if the 
DPOs are offering any discount on the MRP of broadcaster’s channels/ bouquets. 


e Some foreign entities may also enter the space and uproot the local players by initially offering deep 
discounts and capturing market by burning cash. 


Analysis: 


65. 


66. 


67. 


In the Tariff Order 2017, the Authority had prescribed that while forming bouquet of pay channels, a 
broadcaster or a DPO could offer a maximum discount of 15% on the sum of MRPs/DRPs of all the pay 
channels in that bouquet. The prime reason for prescribing the maximum permissible discount on the 
MRP/DRP of a bouquet was to enable consumer choice through a-la-carte offering and prevent skewed a-la- 
carte and bouquet pricing. 


In a case filed by broadcasters, the Hon’ble Madras High Court declared that the capping of the price of 
bouquets by broadcasters at 85% of the sum of a-la-carte prices of the pay channels in the bouquet, as provided 
for in the third proviso to clause 3(3) of the Tariff Order 2017, is ‘arbitrary and un-enforceable'. However, 
there was no challenge to the discount of 15% permitted to DPOs while forming bouquets. 


In Tariff Amendment Order 2020, the Authority prescribed twin conditions as the relationship between pricing 
of a-la-carte channels and bouquets offered by broadcasters. The first conditions provided a discount of 33% 
that a broadcaster could offer while forming its bouquet of pay channels over the sum of MRPs of all the pay 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


channels in that bouquet. The second condition provided that MRP of a channel in a bouquet cannot be more 
than three times the average price of a channel in that bouquet. In a case file by broadcasters, the High Court of 
Bombay struck down the second twin condition, as a result first condition could not be implemented. 
However, there was no change in the discount of 15% permitted to DPOs while forming bouquets. 


In the Tariff Amendment Order 2022, a maximum discount of 45% on the sum of price of a-la-carte channels 
in a bouquet has been permitted to broadcasters when forming bouquets. However, there was no change in the 
discount of 15% permitted to DPOs while forming bouquets. Now DPOs have demanded that in order to 
maintain parity with broadcasters, they should also be permitted a maximum discount of 45% while forming 
the bouquets. 


In the Tariff Amendment Order 2022, while prescribing a discount of 45 % the Authority referred to an 
Article’, ‘Preference between Individual Products and Bundles: Effects of Complementary, Price, and Discount 
Level in Portugal’ by Mr. Paulo Martins and others seems quite relevant. As per the article’, in case of 
discounts upto 20% on bundling, individual products are preferred. However, at a discount level of 45%, 
bundles are preferred over individual products. 


To ensure level playing field across various service providers, the Authority has decided to extend this 
provision to DPOs as well. Consequently, DPOs are now permitted to offer a maximum 45% discount on the 
total prices of a-la-carte channels when assembling their own bouquets. This would enable flexibility for them 
in forming bouquets and offer attractive deals to the consumers. 


There may be concerns regarding the feasibility of such discounts, given that DPOs currently receive maximum 
35% discount (20% fixed + 15% variable) on channel prices from broadcasters. However, it should be noted 
that DPOs also generate revenue from other sources such as carriage fees, placement fees, and marketing fees. 
Therefore, if a DPO can sustain it based on their business strategies and profit margins, they may offer a 
maximum 45% discount. 


The Authority will continue to keep a close watch on bouquets offered by DPOs, their impact on the market, 
and will take further suitable measures if the situation warrants. 


D. Number of SD channels equivalent to One HD channel: 


73. 


74. 


13% 


Stakeholders were asked if the total channel carrying capacity of a DPO be defined in terms of bandwidth (in 
MBPS) assigned to specific channel(s) and what should be the quantum of bandwidth assigned to SD and HD 
channels in that case. 


In response, many stakeholders including MSOs, LCOs, an organization, a few DTH providers, a few 
associations were opposed to the idea of the total channel carrying capacity of a DPO be defined in terms of 
bandwidth. They put forth the following arguments to support their stance: 


e There is a high degree of heterogeneity in terms of technologies deployed by DPOs for compression and 
transmission of TV channels. Thus, defining channel capacity in terms of MBPS would not yield any 
benefits. 


e Advancements in compression technologies in future may allow even more channels within the same 
bandwidth. 


e Bitrate requirements for encoded channels vary depending on content type; entertainment channels typically 
require lower bandwidth compared to sports channels due to the frequency of frame changes and on-screen 
information. 


e DPOs have the liberty to accommodate channels based on their channel capacity and they undertake the 
required expenditure for maintaining such capacity. If channels were to be defined in terms of bandwidth, it 
will lead to some channels receiving preference due to the type and volume of content leading to an adverse 
effect on content diversity. 


e The total channel carrying capacity of a DPO is based on the procurement of transponders and the bandwidth 
provided by the Department of Space which is satellite based as compared to TSPs and ISPs. 


On the other hand, some broadcasters and LCOs supported the suggestion of defining the total channel carrying 
capacity of a DPO be defined in terms of bandwidth and provided the following reasons and comments: 


e The quality of a channel is directly dependent upon bandwidth allocated to the respective channel when all 
other parameters are defined, and they remain constant. 


3 Preference between Individual Products and Bundles: Effects of Complementary, Price, and Discount Level in 
Portugal available at https://www.mdpi.com/1911-8074/14/5/192/htm 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


e The bandwidth allocation of a channel should be categorized based on the type of content or genre. 


e Quantum of bandwidth assigned to any channel depends on the type of channel. Ideally 2 to 3 MBPS 
bandwidth is required for SD channels. Minimum requirement of bandwidth for HD channels is around 6 to 
8 MBPS. 


e TRAIT should, in consultation with BECIL propose a standard encoding / bit rate for each of the QAM (64 or 
256) in which the channels of a particular genre are being distributed, to ensure uniform quality parameters 
for all the channels falling under a particular genre. 


e As HD channels require higher bandwidth than that of needed for SD channels carrying capacity of a DPO 
particularly of an MSO should be defined in terms of bandwidth assigned to specific channels. 


76. Stakeholders were also asked to comment on whether the extant prescribed HD/SD ratio which treats 1HD 
channel equivalent to 2SD channels for the purpose of counting number of channels in NCF should also be 
reviewed. 


77. In response, in response many stakeholders that included MSOs, DTH operators, some associations and a few 
broadcasters were supportive of the idea of revising the existing provisions of 1HD=2SD. They provided the 
following comments and justifications for their opinion: 


e SD and HD channels can be compressed to different levels depending upon the technology that a DPO uses 
to retransmit the channels. Therefore, an SD channel cannot be the basis for defining the amount of space 
(in terms of number of channels) that an HD channel would take on a DPO’s network. 


e The bitrate ratio of SD to HD content can be variable and they depend on the specific encoding settings, 
codec, and the content being encoded (whether it is a fast moving or an entertainment channel). 


e The only reason, this ratio is defined is to help determine the NCF and carriage fees. Forbearance and 
empowering DPOs to decide all retail related will obviate the need to micro regulate the aspects pertaining 
to SD/HD channel capacity. 


e The bandwidth allocated to such category of channels is the following: SD = 1.2 MBPS|HD = 4.5 MBPS|4K 
= 16 MBPS. One HD channel should be equivalent to 4 SD Channels and one 4K channel should be 
equivalent to 4 HD Channels or 15 SD Channels. 


e Some DPOs have adopted MPEG 2 for SD channels and MPEG 4 for HD channels, in such a scenario 
bandwidth used by HD channel is not even close to 2 times of bandwidth use of SD channel. 


e If the HD channel is priced high, there is greater margins with the distributors, hence treating one HD 
channel equal to 2 SD channels stifles the growth of better transmission to the viewer. 


e With advancements in technology, the distinction between HD and SD content may become less relevant as 
more channels migrate towards higher resolution. 


e Each channel should be considered as one channel irrespective of its type. 


78. | While a few stakeholders were opposed to making any changes in the extant HD/SD ratio giving the following 
arguments: 


e The bandwidth requirement of SD and HD stands at 2 to 3 Mbps and 6 to 8 Mbps respectively for SD and 
HD, the review of the prescribed HD/SD ratio doesn't arise. 


e HD:SD ratio was designed based on consumption of bandwidth by the Standard definition content and High- 
definition content. That ratio is well established and the same is not required to be changed. 


e During a scan of the DPO feed at the user's end, one can obtain a list of all encoders along with their 
frequencies used by the DPO. Average uplink bitrate for SD channels: 2.5 Mbps and average uplink bitrate 
for HD channels: 5 Mbps. 


79. In order to ensure similar reception quality to subscribers for similar genre of channels, stakeholders were 
asked to provide measures and parameters to be monitored/ checked to ensure that no television channel is 
discriminated against by a DPO. In response stakeholders provided the following measures: 


e DPO should be mandated to retransmit signals of broadcasters’ channels in the quality as received by the 
DPO from the broadcasters, without any variance (i.e. input quality = output quality). 


e DPOs’ registration as the primary distribution operator ought to be evaluated against an enhanced channel 
carrying capacity to ensure that all registered TV channels can be carried by the DPO on its platform. 


e Genre-wise, standardized Bit-rate allocation should be pre-defined (the min-max range be defined), so that all 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


80. 


DPOs conform to the set standards. 


Have a penal mechanism in place so as to ensure that any DPO unfairly discriminating against a television 
channel, should face consequences inter alia affecting their MSO license. 


Regular QoS audits as laid by the Authority to be carried out by a competitive agency and submit the reports 
to all the stake holders. Monthly compliance reports with parameters to be submitted by DPOs to TRAIT. 


Frequent checks on the given parameters like signal strength in decibel, bitrate etc to be measured at different 
locations by the competitive agencies and keep the record of the same to decide the compliance. 


The reports should be put on TRAI's website, which can be accessed by Broadcasters. If Broadcaster 
observes any discrepancy at the time of checking the parameters on ground, they should intimate TRAI and 
TRAI should have provision to penalise the DPO for each such instance. 


On the other hand, some stakeholders debated that there doesn't seem to be any concrete evidence suggesting 
that a DPO has engaged in practices to degrade the reception quality of any channel. They argued that given the 
hyper-competition within the DPO industry, no DPO would risk alienating its customer base by engaging in 
discriminatory practices. 


Analysis: 


81. 


82. 


As stakeholders have noted, the bit rate of a TV channel varies due to factors such as content type, compression 
techniques, and transmitting equipment. The Authority firmly holds the view that in the digital era, consumers 
wants better quality of viewing. Therefore, establishing a uniform bit rate for all SD, HD, or 4K channels 
would not serve any purpose. 


With the Authority's decision to place NCF under forbearance, the rule where one HD channel equaled two SD 
channels for NCF calculation purposes now seems irrelevant. Each channel, whether SD, HD, 4K, or 
otherwise, can be considered individually when determining the NCF charged by a DPO. 


E. Mandatory FTA Channels in all packs formed by DPOs: 


83. 


84. 


85. 


In the consultation paper, the stakeholders were asked if there should be a provision to mandatorily provide the 
Free to Air News / Non-News / Newly Launched channels available on the platform of a DPO to all the 
subscribers. 


In response, various stakeholders including many broadcasters and an association agreed with the idea of 
mandatorily providing the Free to Air News / Non-News / Newly Launched channels available on the platform 
of a DPO to all the subscribers. They provided the following comments and justifications to support their 
stance: 


News and current affairs channels are critical for disseminating news and information. They enable the public 
to form opinion on various issues of national importance. 


Most news channels are FTA channels, which earn their revenues solely through advertisements. The 
survival of such channels will be jeopardized if they are not given the opportunity to reach viewer’s homes. 


Distributors already have a guaranteed source of revenue in the form of NCF of Rs. 130/-, which covers their 
cost of operations and profit margin. Therefore, it should be the duty of the DPOs to upgrade the platform to 
carry all news channels. 


It will benefit all the stakeholders involved: DPOs being able to offer more variety to the consumers at the 
same cost, the consumers being able to receive diverse and multiplicity of viewpoints by watching different 
news channels, and the broadcaster being able to expand its reach. 


There will also be less cord-cutting by consumers. 


With the development of compression technologies which enables enhancing the capacity of the distributor’s 
network, mandatory placing of all FTA news channels on the distributor platform should not be a distant 
dream. 


The consumer has already paid a NCF and deserves to be compensated by ensuring that all FTA channels are 
being available for the said fee. 


In case of other free channels, customer should be given a choice to select the said channels. This would limit 
the consumption of unnecessary bandwidth and make the consumer viewing experience better. 


On the other hand, a few LCOs and a consumer advocacy group supported mandatorily adding only the 
newly launched channels in all packs for a certain amount of time. They came up with the following 
comments: 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


e 1 -2% of channels on any DPO platform should be kept for newly launched channels. This capacity can be 
used for any channel for a maximum period of three months only as a sampling for consumers to 
experience. 


e Broadcasters can submit their applications where FIFO rules are applicable in case of excess capacity at that 
moment. In case there is no demand for this, the DPO can utilise the channel for any other purposes. 


e It would encourage new content providers to come forth which is something the cable industry needs in the 
days of OTT. 

e It would encourage innovation and promote competition in the marketplace by lowering the barrier to entry. 
Consumers will benefit due to increased choice and lower prices. 


e A maximum of 5 % of the minimum number of channels, that is 10 (5 %of 200) should be reserved. The 
period should for a year from the date of launch, after which the market forces will be in play. 


e MSOs should provide Free to Air channels from all genres of channels into the bouquet of Free to Air 
channels and always maintain the number of channels they are supposed to mandatorily provide. But after 
that they should not be mandated to provide extra newly launched channels whether it is News/ Non-News 
to all the subscribers. 


86. While most of the stakeholders, particularly all the DPOs were not in favour of allowing all the FTA 
channels to be provided mandatorily. They provided the following reasoning and comments to justify their 
stance: 


e Broadcasters operate channels for commercial purposes to earn revenue from various sources such as 
advertising, etc and cannot be called public service. 


e The proposal is completely contrary to the basic tenant of consumer choice and places further financial 
burden on DPOs. 


e It will lead to blocking and hoarding of the network capacity irrespective of the uptake of such channels 
amongst the viewers. 


e No commercial organization can be asked to provide their product/service to customers free of cost without 
adequate compensation. Therefore, any such a proposal would be viewed negatively by the investors in this 
sector and will be against the growth of the sector. 


e Any channel having unique and attractive content will automatically catch eyeballs and would generate the 
demand in case it is required. 


e A plethora of channels will suddenly witness being launched by the big broadcasters using content from their 
old library as they will automatically get carried on network and push small broadcasters out of business. 


e The DPOs are already carrying the mandatory channels as prescribed by the Central Government free of cost 
and without any incentive. 


e It will interfere with the market dynamics and will lead to a situation where even unpopular channels are 
being kept afloat at the expense of other channels, which are more popular but could not be carried by DPOs 
due to network constraints and bandwidth limitations. 


e DPOs will have to strain/augment their technical infrastructure which can either raise the costs for all the 
consumers or may lead to degraded quality of service for all channels. 


e It's crucial to acknowledge the shrinking cable TV subscriber base. Imposing unwanted channels may 
exacerbate this decline. 


e Channels carried by DPOs are based on must provide on a first come first basis and is heavily influenced by 
quality of content and consumer choice. Making any channel mandatorily available in a scenario where 
DPOs have limited bandwidth will impact consumer choice. 


e There are channels which are regional and via this they can ask to be carried on the networks where they may 
not be even required by the consumers. 


e DPOs operate within tight economic constraints, balancing bandwidth costs, content acquisition charges, and 
consumer subscription fees. Forcing them to carry channels without appropriate compensation would further 
strain their already delicate financial balance. 


Analysis: 


87. Clause 7(4) of the Tariff Order 2017 empowers a subscriber to choose channels of its choice be it in a-la- 
carte or in bouquets as below: 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


“(7) Within the distribution network capacity subscribed, in addition to channels notified by Central 
Government to be mandatorily provided to all the subscribers, a subscriber shall be free to choose any free-to- 
air channel(s), pay channel(s), or bouquet(s) of channels offered by the broadcaster(s) or bouquet(s) of 
channels offered by distributors of television channels or a combination thereof: 


Provided that if a subscriber opts for pay channels or bouquet of pay channels, he shall be liable to pay an 
amount equal to sum of distributor retail price(s) for such channel(s) and bouquets in addition to network 
capacity fee.” 


88. The Authority acknowledges that mandating the inclusion of every FTA channel available on a DPO's 
platform in all packs goes against consumer choice. Moreover, there’s a risk of a surge in number of FTA 
channels launched by major broadcasters, which could act as entry barrier for smaller broadcasters. With 
over 500 FTA channels accessible nationwide, mandating inclusion of all the FTA channels for each 
subscriber might diminish user satisfaction, as navigating preferred channels could become challenging. 
Currently, consumers already possess the right to select their preferred FTA channels from those available on 
the DPO’s platform. Stakeholders have highlighted that deserving channels will naturally attract viewers and 
thrive. Moreover, mandating DPOs to carry all FTA channels could strain their financial models and 
potentially disrupt the free market. Therefore, the Authority does not endorse mandatory provision of all FTA 
News / Non-News / Newly Launched channels available on a DPO's platform to all its subscribers. 


F. Issues related to DD Free Dish: 


89. In the consultation paper, stakeholders were asked to suggest whether the channels available on DD Free 
Dish platform should be mandatorily made available as Free to Air Channels for all the platforms including 
all the DPOs. 


90. In response, most stakeholders were supportive of the idea of the channels available on DD Free Dish 
platform to be mandatorily made available as Free to Air channels for all the platforms including all the 
DPOs. They put forth the following comments and justifications for their stance: 


e According to current regulations, once, a channel is declared as FTA or Pay, it must be provided as FTA or 
Pay uniformly to all DPOs. 


e The continuation of carriage of pay channels by DD Free Dish is leading to situation where broadcasters on 
one hand, are charging subscription free for their pay channels from licensed DPOs but are paying DD free 
dish for the carriage of the same channels. 


e Broadcasters have been raising issues about demand for carriage/placement of their channels but can pay 
Free Dish hefty fees in an open auction. 


e Parity in channels across distribution platforms will serve to make the market more competitive and provide a 
level playing field for all the players involved. 


e A subscriber of other DPO should not be made to pay for the same channel which is being enjoyed for free 
by the subscribers of DD Free Dish. Uniform pricing across DPOs and DD Free Dish needs to be promoted. 


e Dichotomy between the nature of channels can lead to a situation where such channels may end up becoming 
exclusive to certain platforms. 


e Most “pay channels" are mostly minimally priced pay channels and indeed if TRAI removes the restriction 
relating to FTA channels not being permitted to be part of bouquet, it is quite possible that these channels 
are also offered on FTA basis. 


e To maintain the integrity of the broadcasting sector, fair competition should be ensured, and consumer 
interests should be upheld, it is imperative that channels maintain their designated status (be it "pay" or 
"FTA") consistently across all DPOs. 


91. On the other hand, a few stakeholders were against the idea of the channels available on DD Free Dish 
platform to be mandatorily made available as Free to Air channels for all the platforms including all the 
DPOs. They provided the following arguments to justify their point of view: 


e Any mandate to provide channels which are available on DD Free Dish platform to private DPOs on an FTA 
basis would be erroneous and unfounded. 


e There is nothing wrong with a channel being a Pay channel on pay and addressable platforms and being a 
free to air channel on DD Free Dish. It does not result in a non-level playing field. 


e It facilitates the interest of viewers, especially those with limited incomes, who thereby get access to an 
otherwise ‘pay channel’ free of cost. 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


There is no element of discrimination, since having regard to the different nature of the platforms, in one case 
the broadcaster pays DD Free Dish and in the other the private platforms pay the broadcaster. 


Even if a consumer opts for say same FTA channels as available on DD Free Dish from a DPO, still the 
consumers must pay NCF charges. Hence, both systems are not comparable. 


This restricts the freedom of the broadcaster and in turn the reduction in inter platform competition, which is 
detrimental to consumer choice. 


The number of pay channels that use DD Free Dish is a minuscule number of 20, which does not warrant any 
intervention by the regulator. 


Prasar Bharti is a distinct entity vis-a-vis other private distribution platform operators since it is not similarly 
placed either under law or regulatory regime. 


Analysis: 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


According to the e-auction guidelines set by Prasar Bharati, broadcasters participate in an e-auction to secure 
placement for their channels on the DD Free Dish Platform. These channels are classified into different 
groups based on their genre and language. Currently, 75 private television channels that are permitted by 
MIB, are available on the DD Free Dish platform. Out of these, 20 channels are declared as 'pay' channels by 
their respective broadcasters under the provisions of the Tariff Order 2017. However, these 20 channels are 
accessible to DD Free Dish consumers without any monthly subscription fees. 


Stakeholders have mentioned that the current price gap for pay TV channels between private DPOs and DD 
Free Dish. Further, on DD Free Dish both free-to-air and pay channels are accessible to viewers without any 
monthly fees. Due to which increasing numbers of consumers are moving to the DD Free Dish platform. As a 
result, private DPOs are facing a decline in the subscribers number. This also results in discrimination among 
customers of DD Free Dish vis-a-vis private DPOs, as the same product is available at different prices. 


The Authority is of the view that price of a pay channel should be uniform across all the distribution 
platforms in order to ensure the level playing field among DPOs and non- discrimination among customers. 
Accordingly, the Authority has decided that a channel, which is permitted by MIB and is available at no 
subscription fee on DD Free Dish platform, shall not be declared as pay channel for addressable distribution 
platforms. Suitable provisions to this effect have been incorporated in the Tariff Order 2017. 


Stakeholders were also asked to comment if Tariff Order 2017, Interconnection Regulations 2017 and 
Quality of Service Regulations 2017 should be made applicable to nonaddressable distribution platforms 
such as DD Free Dish also. 


Additionally, stakeholders were asked to comment if there is a need to consider upgrading DD Free Dish as 
an addressable platform. Suggestions were also sought regarding the mechanism/technology and migration 
methodology for making all the STBs addressable. 


The Authority, after analyzing the comments of stakeholders and its own analysis, has separately sent its 
detailed recommendations to the Government on the above two issues. 


G. Financial Disincentive: 


98. 


99. 


In the consultation paper, stakeholders were asked if a financial disincentive be levied in case a service 
provider is found in violation of any provisions of Tariff Order, Interconnection Regulations and Quality of 
Service Regulations. They were also asked to specify the amount of financial disincentive for different 
violations along with the time for compliance and any additional financial disincentive to be levied in case 
the service provider does not comply within the stipulated time. 


In response, some stakeholders agreed with the idea of levying financial disincentive in case of violation of 
any provision. They provided the following arguments and justifications to support their stance: 


Financial disincentives can be in the nature of substantial amounts to be payable as penalties to be imposed 
upon DPOs for non-compliance of Schedule HI requirements, QoS and data manipulation / deletion of data. 


TRAI should look at imposing financial disincentives including cancelation of the license and the same can 
be weighed depending on the nature of violation and frequency of such violation and the rectification 
concerned DPO. 


It is essential to provide for financial disincentives and blacklisting, without prejudice to any rights that the 
broadcaster may have (including the Broadcaster’s right to disconnect under the Interconnect Regulations). 


Financial disincentives can be introduced in those areas where there is no dependency of the MSO with other 
stakeholders. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e The default should be decided in major or minor on the basis of its gravity, e.g. distributing signals in 
analogue mode be treated as major default, entering the subscription fee deal on fixed fee basis be treated as 
major default. 


e Authority should impose suitable financial disincentive for non- compliance by DPOs of the provisions of 
extant regulation which shall inter-alia include non-signing / timely renewal of interconnection agreement, 
non-compliance with provision of placement of channel in applicable genre/language, non-submission of 
timely audit report, non-submission of monthly subscriber report, etc. 


100.While suggesting the amount of financial disincentive one stakeholder recommended that for first default an 
explanation be sought from the DPO and be forgiven for his bonafide mistake and for continuous default, 
the financial punishment may be imposed to the tune of 25,000/- for minor kind and Rs. 50,000/- on the 
first default of major kind. Another stakeholder suggested that a small DPOs with fewer than 500 customers 
may face financial disincentives of no less than INR | Lakh per month for non-compliance or piracy, 
escalating to INR 1 Lakh per day until resolution, with penalties set at a minimum of 50% of the actual loss 
incurred. 


101.For compliance time and additional disincentive beyond that, the stakeholder made the following different 
suggestions: 


e The time for the payment of the financial disincentive can be fixed as 15 days from the date of intimation to 
the service provider. There should be a penalty of 50%of the financial dis-incentive for non-compliance 
beyond the time period. The interest rate as mentioned in the regulations of 2 % above SBI base rate for 
loans should be levied. 


e Service provider should be required to make payment within 7 days along with interest and penal provision. 
Interest should be levied @18% P.A. calculated from date of violation till date of payment of interest. In 
case the DPOs do not comply within the stipulated time the penalty amount should be doubled and interest 
@18% p.a. should be continued, and the service provider should not be allowed to continue the business. 


102.In case of loss to the customer one stakeholder recommended that the consumer may be adequately 
compensated to the tune of the loss suffered by consumer. While the other stakeholder suggested that the 
compensation should be twice the loss to the customer. 


103.However, majority of the stakeholders majorly DTH operators, MSOs and some associations and few news 
broadcasters were against the idea of levying any financial disincentive and provided the following 
arguments to support their stance: 


e The implementation of regulatory financial disincentives can lead to higher compliance costs and diversion 
of resources away from productive activities and innovation. 


e The regulatory financial disincentives might encourage businesses to prioritize short-term compliance over 
long-term sustainable practices. 


e Rising subscription costs, primarily driven by broadcasters’ pricing strategies, have caused a significant 
decline in their subscriber base. Financial disincentives would exacerbate the decline of the industry rather 
than fostering better compliance. 


e These are anti-consumer, as this cost will be eventually passed onto consumers only. Therefore, no financial 
disincentives should be imposed on service providers. 


e Any deficiency in services can be addressed through the general laws of the country relating to consumer 
rights. 


e Ina highly competitive market such as the broadcasting sector, any deficiency in service will result in a loss 
of business to competitors. 


104.Stakeholders recommended the following measures to ensure compliance without applying financial 
disincentive: 


e TRAI may direct broadcasters to not to provide their signals to DPOs who don’t undergo technical audit, as 
mandated under the regulations, for a consecutive period of two years. 


e Any DPO found engaging in piracy should also be denied access to broadcaster channels. 

e Provisions under the TRAI Act, 1997 are sufficient to ensure regulatory compliance. 

e The policy of positive encouragement should be deployed to ensure compliance. 
Analysis: 


105.There exist provisions related to financial disincentives in QoS Regulations 2017 and Interconnections 
regulations 2017. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


106. 


107. 


108 


The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Standards of Quality of Service and consumer 
Protection (Addressable Systems) Regulations,2017 as amended from time to time, stipulate following 
regarding financial disincentive: 


“22. Delivery of post-paid bills and payment. — (1) Every distributor of television channels shall, either 
directly or through its linked local cable operator, as the case may be, deliver to every postpaid subscriber, 
the post-paid bill within fifteen days from the end of billing cycle: 


Provided that the distributor or its linked local cable operator, as the case may be, shall deliver such bill to 
the subscriber either in printed form or electronic form, as may be opted by the subscriber. 


(5) Every distributor of television channels or its linked local cable operator, as the case may be, shall, 
issue a receipt to every postpaid subscriber for every payment made by him and shall enter the details of 
the receipt including the date, serial number of the receipt, and amount paid by the subscriber management 
system against the name of the subscriber, within seven days of the payment made by the subscriber: 


Provided that the distributor or its linked local cable operator, as the case may be, shall deliver such 
bill to the subscriber either in printed form or electronic form, as may be opted by the subscriber. 


(7) If any distributor of television channels contravenes the provisions of the of the sub-regulation (1) or 
sub-regulation (5), it shall, without prejudice to the terms and conditions of its registration or the provision 
of the Act or rules or regulations or orders made , or, directions issued there under , be liable to pay an 
amount, by the way of financial disincentive, not exceeding rupees twenty per subscriber in respect of 
whom such contravention is observed, as the Authority may by order direct. 


(8) No order for payment of an amount by way of financial disincentive under sub- regulation (7) shall be 
made by the Authority unless the distributor of television channels has been given a reasonable opportunity 
of representing against the contravention of the regulation observed by the Authority. 


(9) The amount payable by way of financial disincentive under these regulations shall be remitted to such 
head of account as may be specified by order by the Authority.” 


The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Interconnection (Addressable System) 
Regulation 2017, as amended from time to time, stipulate following regarding financial disincentive: 


“4A. Compliance to requirements of Addressable System by distributors of television channels. — 


(2) If a distributor fails to obtain the certification of the conditional access system and/or subscriber 
management system deployed in its network within the stipulated timelines, as specified by the Authority 
under sub-regulation (1), it shall, without prejudice to the terms and conditions of its license or permission 
or registration, or the Act or rules or regulations or orders made, or directions issued, thereunder, be liable 
to pay, by way of financial disincentive, an amount of rupees one thousand per day for default up to thirty 
days beyond the due date and an additional amount of rupees two thousand per day in case the default 
continues beyond thirty days from the due date, as the Authority may, by order, direct: 


Provided that the financial disincentive levied by the Authority under this sub-regulation shall in no case 
exceed rupees two lakhs: 


Provided further that no order for payment of any amount by way of financial disincentive shall be made by 
the Authority unless the distributor has been given a reasonable opportunity of representation against the 
contravention of the regulations, observed by the Authority: 


Provided also that the Authority may direct the broadcasters to disconnect the signals of its television 
channel after giving written notice of three weeks to the distributor in case the default continues beyond sixty 
days from the due date.” 


.The Telecommunication (Broadcasting and Cable) Services Register of Interconnection Agreements and all 


such other matters Regulations, 2019 stipulate following regarding financial disincentive: 


“4. Consequences for failure to report or verify the reported information by the broadcaster or distributor.— 
(1) If any broadcaster or distributor fails to furnish the information or certificate or fails to verify the 
reported information, as required under regulation 3, by the due date, it shall, without prejudice to the terms 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


and conditions of its 8 license/permission/registration, or the Act or rules or regulations or order made or 
direction issued thereunder, be liable to pay, by way of financial disincentive, an amount of rupees one 
thousand per day for default up to thirty days beyond the due date and an additional amount of rupees two 
thousand per day in case the default continues beyond thirty days from the due date, as the Authority may, by 
order, direct. 


Provided that the financial disincentive levied by the Authority under this sub-regulation shall in no case 
exceed Rupees Two Lakhs. 


Provided further that no order for payment of any amount by way of financial disincentive shall be made by 
the Authority unless the broadcaster or the distributor, as the case may be, has been given a reasonable 
opportunity of representation against the contravention of the regulations observed by the Authority. 


(2) The amount payable by way of financial disincentive under these regulations shall be remitted to such 
head of account as may be specified by the Authority.” 


109.But the provisions related to financial disincentives in QoS Regulations 2017 and Interconnections 
regulations 2017 are applicable to limited provisions only. There are no provisions regarding financial 
disincentives in the Tariff Order 2017. 


110.The Authority has observed that in a number of cases, the service providers are not complying with the 
provisions of the Tariff Order and Regulations. Non-compliance may result in inferior quality of service to 
subscribers and disputes among service providers. Accordingly, to ensure compliance to Tariff Order and 
Regulations by service providers, and to protect consumer interests, the Authority has decided to introduce 
provisions for imposing financial disincentives for contraventions of Tariff Order and Regulations. 
However, the Authority recognizes that these provisions should be simple and implementable. 


111.In this regard, the Authority has noted that a significant amendment in the Cable Television Networks 
(Regulation) Act, 1995 was carried out by the Government on 11th August 2023 through Jan Vishwas 
(Amendment of Provisions) Act, 2023. The said Jan Vishwas Act was made to amend certain enactments 
including Cable TV Act for decriminalizing and rationalizing offences to further enhance trust-based 
governance for ease of living and doing business. The nature of proceedings for imposition of Penalties 
were amended from earlier criminal ones to more of administrative ones such as issuing advisory, or 
censure, or warning, or a financial penalty or both. 


112.Section 16 of the aforementioned Jan Vishwas Act provides for Penalties for any violation of the provisions 
of the Act. No such penalty can be made without giving a reasonable opportunity of being heard. The said 
penalty is appealable within 30 days of the said order before the any officer authorized in this regard. 
Appeal may be entertained after the expiry of the period of 30 days, if the appellant explains that he was 
prevented by sufficient cause from preferring the appeal in time. 


113.The Authority has also considered the provisions related to contraventions proposed in the Draft 
Broadcasting Bill, 2023, wherein different amounts of penalties have been proposed based on the gravity of 
the clauses. Further, service providers have been categorized into based on their turnover and investment. 
Different penalties have been proposed for each category. 


114.The Authority is of the view that provisions could be emulated to design the financial disincentives regarding 
violation of Tariff Order, Interconnection Regulations and QoS Regulations. 


115.For the purpose of imposing financial disincentives, the Authority noted that some contravention of clauses 
of the Tariff Order 2017 (as amended) may have large adverse implications such as affecting consumer 
choice, transparent information to consumers, non-discrimination among service providers, affecting 
healthy competition, unfair business practices, etc. Accordingly, the Authority has decided to impose a 
higher amount of financial disincentives for the contravention of these clauses (mentioned under Group B 
in Table 1). For violation/ contravention of clauses having lesser implications, and which do not directly 
impact consumer interests or affect healthy competition, a lower amount of financial disincentives have 
been prescribed (mentioned under Group A in Table 1). Although the Authority believes in light touch 
regulation yet ensuring compliance of Regulations and Orders is of prime importance. Balancing both, the 
Authority has decided to issue an Advisory/ Warning in case of the first contravention of clauses having 
lesser implications. Further, in order to deter service providers from repeated contraventions, a lower 
amount of financial disincentive has been prescribed for first contravention of each clause and a higher 
amount for each subsequent contravention of the same clause has been prescribed. Accordingly, different 
clauses of Tariff Order 2017 as amended, and the amount of financial disincentive to be imposed for their 
first contravention and subsequent contravention are as given below: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


Table 1: Quantum of Financial Disincentive for contravention of Provisions of the Tariff Order 


Maximum amount of Financial Disincentive 
(Q) 
Clause a (in Rs.) 
First Subsequent 
Contravention Contravention 
Group A: Clauses for lower financial disincentive 
3(2)(a) Declaration of nature of channel as FTA or PAY | Advisory/ Warning 25,000 
— Reporting requirement by broadcasters Advisory/ Warning 25,000 
7 Reporting requirement by DPOs Advisory/ Warning 25,000 
|$ | Designation of compliance officer Advisory/ Warning 25,000 
Group B: Clauses for higher financial disincentive 
3(1) Offering of all channels on a-la-carte basis to all 25,000 1,00,000 
DPOs 
3(2)(b) Declaration of MRP of pay channel offered on a- 25,000 1,00,000 
la-carte basis 
274 Proviso to MRP of a channel shall be uniform for all 25,000 1,00,000 
3(2)(b) distribution platforms 
3" Proviso Channels available on DD Free Dish to be FTA 25,000 1,00,000 
to3(2)(b) for addressable systems 
3(3) Formation of bouquet by broadcasters 25,000 1,00,000 
4(1) Declaration of NCF 25,000 1,00,000 
4(2) Offering of channels available on its network to 25,000 1,00,000 
the subscribers on a-la-carte basis 
4(3) Offering of bouquet of pay channels of 25,000 1,00,000 
broadcasters without alteration 
4(4) Offering of bouquets by DPOs 25,000 1,00,000 
4(6) No DPO shall charge any amount, other than the 25,000 1,00,000 
NCF from its subscribers for subscribing to FTA 
channels or bouquets of FTA channels 
4(8) DPO shall not increase the NCF for a period of 25,000 1,00,000 
six months 


116.The Authority has noted that the financial data of all the broadcasters and DPOs is not available. Therefore, 
in case of DPOs, the Authority has considered subscribers base of DPOs that varies from few hundred to 
more than one million. Since their revenue vary as well, the implications of the violations by them also 
vary, therefore, it may not be justifiable to impose the same financial disincentive for all DPOs. 
Accordingly, the Authority has decided to categorize the DPOs on the basis of their subscribers’ base and to 
impose graded financial disincentive for each category as follows: 


Table 2: Categories of DPOs based on subscribers base and financial disincentive for each category 


Category of Subscriber Base Amount of Financial Disincentive Applicable 
DPOs 
Micro Less than 30,000 10% of maximum FD amount i.e. 0.1Q 
Small Between 30,000 to 1,00,000 25% of maximum FD amount 1.6. 0.25Q 
Medium Between 1,00,000 to 10,00,000 50% of maximum FD amount i.e. 0.5Q 
Large Above 10,00,000 100% of maximum FD amount i.e. Q 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


117.In case of broadcasters, the Authority has noted that all the clauses of Tariff Order 2017, mentioned under 
Group Bin Table 1, are to complied by broadcasters of pay channels, whereas clauses mentioned under 
Group A in Table-1 are to complied by broadcasters of pay as well as FTA channels. Broadcasters offering 
only FTA channels are usually smaller ones. Accordingly, the Authority has decided that in case of 
broadcasters, the financial disincentive should be determined based on the nature of the channel for which 
contravention is noticed i.e. whether it is Pay channel or an FTA channel, as follows (except where 
warning/ advisory is issued): 


Table 3: Financial disincentive for broadcasters 


Contravention in relation to Amount of financial disincentive 
FTA channels 50% of maximum FD amount i.e. 0.5 Q 
Pay channels 100% of maximum FD amounti.e. Q 


118.The Authority has also decided that in case of more than three contraventions, mentioned under Group B in 
Table-1, in a block of three years, counted back from the date of latest contravention, besides imposing the 
financial disincentive referred to above, it may recommend to the Central Government to take appropriate 
action without prejudice to any other action that the Authority may take as per provisions of the TRAI 
Act, 1997. 


119.In order to curb the continued contravention of a provision i.e. a contravention that is not rectified within the 
timeline given for its rectification, even after imposition of financial disincentive, the Authority has also 
decided to impose a financial disincentive of two thousand rupees per day for first thirty days and five 
thousand rupees per day beyond thirty days, counted from the specified last date of compliance specified 
besides the financial disincentive already imposed. 


120.The Authority is of the view that the amount of financial disincentive should not be increased beyond a limit 
otherwise, it may impact, especially the smaller service providers, adversely beyond recovery. Accordingly, 
the Authority has decided to cap the maximum financial disincentive imposed on a service provider for all 
the contraventions in a calendar year to rupees two lakh for all the contraventions of provisions mentioned 
under Group A in Table-1 of schedule -I and rupees five lakh for all the contraventions of provisions 
mentioned under Group B in Table-1 of schedule -I. 


121.In case a service provider fails to make payment of financial disincentive within the stipulated period, it shall 
be liable to pay interest at a rate which will be 2% above the one year Marginal Cost of Lending Rate 
(MCLR) of State Bank of India existing as on the beginning of the Financial Year (namely Ist April) in 
which last day of the stipulated period falls. The interest shall be compounded annually. 


H. Other Issues: 


122.The Ministry of Information and Broadcasting (MIB) has issued operational guidelines for platform services 
(PS) in respect of DTH operators on 16th September 2022 and for MSOs on 30th November 2022. These 
guidelines require all PS to be grouped together under the genre "Platform Services" in the EPG, along with 
their MRP. These guidelines also prescribe that an option for activation/deactivation of PS should be 
provided to subscribers in accordance with applicable regulations of TRAI. Accordingly, in the 
consultation paper the stakeholders were asked to provide comments for suitable incorporation of 
provisions related to PS as mentioned in the guidelines issued by MIB, in the QoS Regulations notified by 
TRAI. The comments and counter comments received from the stakeholders have been elaborated and 
analyzed in the explanatory memorandum annexed to the amendments of QoS Regulations 2017. 
Accordingly, definition of PS, regulations related to display of PS along with MRP in EPG and provisions 
related to option for activation/deactivation of PS have been incorporated in the QoS Regulations 2017. 


123.Since DPOs are required to display MRP of PS in their EPG, the Authority is of the view that DPOs should 
declare the MRP of the PS offered by them under the provisions of the Tariff Order 2017. Accordingly, 
definition of PS and suitable clauses for declaring and reporting of tariff for PS offered by DPOs have been 
incorporated. 


124.In addition, amendments to the Tariff Order 2017 necessitate amendments to related reporting requirements. 
Accordingly, suitable provisions to this effect have been incorporated in the Tariff Order 2017. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. _ sanvestixumarcz 
SRIVASTAVA. 


